# 
EMPTY SLOT
#
HELP
Aggiornamento del 6 agosto 2020 a cura di Nalith
Aggiornamento del 26 marzo 2020 a cura di Nalith
Aggiornamento del 20 maggio 2019 a cura di Nalith
Aggiornamento del 3 maggio 2019 a cura di Nalith
Aggiornamento del 25 marzo 2019 a cura di Nalith
Aggiornamento del 15 agosto 2018 a cura di Martinus, Nalith, Phoenix
Aggiornamento del 20 maggio 2009 a cura di Nis
Aggiornamento del 23 settembre 2005 a cura di Martinus
Aggiornamento dell'11 Luglio 2000 a cura di Dryden
Rittocco dell'11 Luglio 1999 a cura di Logan
Aggiornamento del 9 Marzo 1999 a cura di Dryden

---


L'Help di Tempora Sanguinis e' curato da Martinus.
Se riscontrate errori, incongruenze, o desiderate proporre
un nuovo argomento, potete mandare un messaggio all'indirizzo
                                martinus@temporasanguinis.it
                                
--- Modifiche dalla versione 2.19.2.1 alla 2.20.8.1 ----------------
- Aggiunte: MESTIERI, HEALING RAIN, FISHING, TAN (aggiornato), 
  SCRIGNO DORATO, LISTINO (aggiornato), AWARD, AVATAR, NOMI, MESTIERI
                                                               
                                
--- Modifiche dalla versione 2.18.4.1 alla 2.19.1.28 ----------------
- Aggiunte: SOCKET, GEMME, CRISTALLI, AREAQUEST, DHETHOR, TRAIN,
  RANDOMPOP, SCALA DEI DANNI, DODICI CASE, VALORE OGGETTI, RUNA
                                

--- Modifiche dalla versione 2.8.4.1 alla 2.9.0.0 ----------------
- Aggiornati: LISTINO, REFUND
- Corretti: BACKSTAB POWERUP

--- Modifiche dalla versione 1.4 alla 1.5 ------------------------
- Rivisti: DIGNITY, MAPPA MONDO, DISGUISE, CONSIGLI, DANNI MONACI
  FAERIE FIRE, DISPEL MAGIC, CRYOCINETIC RAY, SILENCE, REINCARNATE
  FIRESTORM, WARP WEAPON, FIND TRAP, RESURRECTION, MULTI PLAYING,
  BROWNIE, ANTI MAGIC SHELL, PSIONIC BLAST, PSI SUMMON, ARENA,
  LISTINO, MAXXAGGI, BACKSTAB POWERUP
- Aggiunti: INFERNO....

--- Modifiche dalla versione 1.3 alla 1.4 ------------------------

- Tradotti o rivisti: PALADINO, ANTIPALADINO, GUERRIERO,
  RANGER, PSIONICO, DRUIDO, CHIERICO, MAGO, STREGONE, PRACTICE,
  CLASSI, ENTER, BUG, TYPO, IDEA, OFFER, RENT, RECEPTION, QUIT,
  PUT, GET, EXAMINE, WRITE, NEWS, SIT, REST, STAND, SLEEPING,
  WAKE, FOLLOW, FLEE, POUR, BRIEF, CONSIDER, ARMOR, TELEPORT,
  BLESS
- Aggiunti EMAIL, PRATICHE, STAGNI, PIANO ASTRALE, HITROLL,
  DAMROLL
- Corretti COLORI, MOB, REGOLE
- Aggiornati PROMPT, AREABUIDER, RISORSE

--- Modifiche dalla versione 1.2 alla 1.3 ------------------------

- Corretti i valori massimi di Absorb Damage in MAXXAGGI.
- Aggiunti help RPG, EMOTE, ECHO, COMUNICAZIONI, ATTRIBUTE
- Verificati e corretti alcuni Typo.
  (E grazie a tutti per le segnalazioni!)
- Correzioni in MAXXAGGI, REGOLE.
- Argomenti tradotti, corretti o riscritti:
  KICK, RESCUE, STEAL, BACKSTAB, CAST, DROP, SELL, BUY,
  LIST, SAY, GOS, WHISPER, TELL,  SHOUT, WEATHER, READ,
  REMOVE,  SHOPS, RECITE,  EXITS,  GILDA,  SET, COLORI,
  SCORE

--- Consigli per la ricerca --------------------------------------

L'help di Tempora Sanguinis e' uno  dei piu' ampi ed  esaurienti
tra i molti mud esistenti. Copre pressoche' qualsiasi richiesta,
e per consultarlo e' sufficiente digitare:

    help <argomento>

Il codice esegue una ricerca sequenziale nel database della parola
corrispondente  all'argomento  richiesto. Questo significa che per
cercare,  ad  esempio,  informazioni sullo  spell armor,  verranno
accettate le richieste 'help armor' 'help arm' ma non 'help arm '.
Possono esserci delle accezioni simili, o che compaiono piu' volte
nel database.  In questo caso,  viene visualizzato  il primo testo
trovato;  tuttavia,  se  non e'  quello giusto,  in genere compare
nell'ultima  riga,  dove e' scritto  'Vedi anche:',  una possibile
alternativa da  specificare  nell'argomento  per trovare  il testo
giusto.

#
MUD

  Benvenuto a  Tempora Sanguinis!   Se non  conosci i   comandi dei
  Mud, questo  e' l'help che fa per te!

In  questo   gioco,   il   tuo  personaggio    prova  molte   delle
esperienze che caratterizzano la tua vita quotidiana. Infatti, puoi
indossare      degl'indumenti,     genericamente           chiamati
equipaggiamento       (non     dimenticarti    che  l'ambientazione
dell'Impero Celeste -  il  mondo  di  TS  -  e'    simil-medievale,
quindi,  oltre  ai   vestiti    normali, probabilmente  ti troverai
ad   indossare  armature,  elmi,   etc.).    Per  vedere    cos'hai
indosso,     usa     il     comando   EQUIPMENT.     Non       devi
necessariamente   scriverlo   in   maiuscolo,   ma   in  quest'help
tutti  i comandi   lo   saranno,   per   maggior   chiarezza.   Qui
su Tempora  Sanguinis,  infatti,  non  c'e'  mai  alcuna differenza
tra   maiuscole    e   minuscole.   Inoltre,    sempre   per    tua
comodita',   sappi   che puoi  abbreviare  i comandi    digitandone
solo     i   primi     caratteri;    non     c'e'   limite     alle
abbreviazioni,  ma   stai   attento,   perche'  il    Mud  potrebbe
interpretarle diversamente da te.   Ad esempio, potresti   scrivere
E pensando   di abbreviare il comando  EQUIPMENT, ma,   per TS,   E
e'   l'abbreviazione  di EAST  (il   comando che   ti   fa  muovere
verso   est)!   La    piu'   corta    abbreviazione   del   comando
EQUIPMENT, invece,  e'   EQ  (ed  e',    ovviamente,  molto   usata
dai  giocatori esperti  :-)). Probabilmente ti sei  gia' accorto di
una cosa: i  comandi  sono in inglese! Beh, devi sapere che i  Mud,
per tradizione,  sono da  sempre in  lingua inglese  (anche se  non
sono nati ne' in   Inghilterra,  ne' in America,  ma alla  facolta'
di Informatica  di Copenaghen   :-)).  In  Italia  si   preferisce,
in genere,  tradurre 'il  mondo', cioe'  le descrizioni dei luoghi,
degli oggetti e delle persone,  ma  lasciare  in inglese  i comandi
del  Mud   (che  sono  comunque  pochi,   e  quindi    ci  si    fa
l'abitudine  subito). TS  ti consente  di ottenere informazioni  su
qualsiasi  aspetto del   gioco: per  esempio,  se  vuoi saperne  di
piu'    sul   comando    EQUIPMENT,  devi    solo   scrivere   HELP
EQUIPMENT.  Questa possibilita'  di   aiuto  esiste  per  tutti   i
comandi che quest'help cerchera' di insegnarti.

Come  EQUIPMENT   ti   fa  vedere  tutti    gli  oggetti  che   hai
indosso, cosi'  il comando  INVENTORY  ti elenca   quelli che  stai
portando   in  mano. In   questo,  come  in  tutti   i  Mud,   puoi
portare   in   mano  un  numero   enorme  di   oggetti!  Forse  non
sara'   molto   realistico,   ma    almeno  non    ti  obbliga    a
rinunciare alla piu'  parte di   essi, e, quindi, forse  e'  meglio
cosi', non  credi ?  ;-)  Puoi guardare un oggetto con  il  comando
LOOK <OGGETTO>,  dove <OGGETTO>  e'   il nome  dell'oggetto    (per
essere   esatti,  basta   una   delle   parole   che  ne compongono
il  nome;   cosi', se    volessi  guardare   'Uno splendido diadema
di  diamanti'  ti   basterebbe   scrivere   LOOK  DIADEMA).    Puoi
indossare  un  oggetto con il  comando WEAR  <OGGETTO>, e  lo  puoi
prendere  in  mano  con  HOLD  <OGGETTO>.  Se  e'   un'arma,   puoi
impugnarla facendo   WIELD <OGGETTO>.   Puoi  togliertela  di dosso
con  il  comando REMOVE  <OGGETTO>,  e  lasciarla a  terra con DROP
<OGGETTO> (non  puoi lasciare a terra un  oggetto che hai  indosso;
prima  devi   togliertelo  con  un   REMOVE   <OGGETTO>).   Se,  al
contrario,  vuoi raccogliere qualcosa  da terra, usa  il    comando
GET  <OGGETTO>.   Per dare   un  oggetto   a   qualcuno,  usa    il
comando    GIVE   <OGGETTO>   TO  <NOMEPERSONAGGIO>.  Spesso vorrai
raccogliere o dare monete: per far  questo, usa  le monete  come se
fossero un oggetto come tutti   gli altri, il  cui nome  e'  COINS,
ricordandoti di  scrivere prima   quante  monete vuoi  prendere   o
dare. Ad    esempio, per   dare  ad  un pc  1000 monete scrivi GIVE
1000 COINS TO <NOMEPERSONAGGIO>. Per raccogliere tutti i soldi  che
vedi per  terra  in  una stanza   scrivi semplicemente  GET  COINS.
Per sapere quante monete possiedi,  usa il comando SCORE. Ci   sono
anche  altre  cose che puoi  fare con  gli oggetti,  e lo scoprirai
acquistando piu' esperienza  di gioco.

Magari, dopo   aver  letto   tutte queste    istruzioni, ti   sara'
venuta  sete,  o fame.  Beh, potrebbe   essere successa  la  stessa
cosa anche   al tuo   personaggio! Quando   cio'   accadra',  sara'
Tempora    Sanguinis stesso   ad  avvertirti,  con degli  opportuni
messaggi. Per    sfamarti, usa   il comando   EAT  <OGGETTO>,  dove
<OGGETTO>  deve   essere   qualcosa  di  commestibile   (del  pane,
ad  esempio). Similmente,  usa  il  comando  DRINK  <OGGETTO>   per
bere    (<OGGETTO>  potrebbe essere  un  bicchiere pieno  d'acqua).
Puoi bere   anche dalle   fontane  (ce   n'e' una   nel centro   di
Midia, la  Capitale  dell'Impero Celeste,  che e' anche   la citta'
in   cui inizi   a   giocare),  semplicemente  usando   il  comando
DRINK  FOUNTAIN.     Stai   attento,     perche'   certe    bevande
potrebbero  ubriacarti, o addirittura  aumentare   ancora  la   tua
sete   (l'acqua  salata, ad  esempio). Inoltre, anche se  si tratta
di  un'eventualita' molto  remota,    sappi  che nel Mud   esistono
anche delle  bevande avvelenate!  Per  non restare  senza  cibo   o
acqua   quando  ti   trovi  lontano  da   un  centro   abitato,  in
genere  te  ne porterai   appresso delle  scorte.  Come   cibo,  va
bene   il  pane   venduto  dal  fornaio di  Midia, mentre  per  l'
acqua probabilmente ti  converra'   comprare un  barile,  svuotarlo
(chissa'  che    c'era   dentro!)   e  riempirlo   dell'acqua della
fontana di  Midia.  Per  svuotare un   barile, o un  contenitore in
genere, usa   il comando    POUR <OGGETTO>   OUT, e   per riempirlo
FILL <OGGETTO>  WITH <LIQUIDO>. Se ti trovi davanti ad una fontana,
come <LIQUIDO> puoi usare  WATER, cioe' acqua.

Beh,  a  stomaco  pieno   possiamo  anche  porci  qualche   domanda
metafisica, non  trovi ?   Per esempio,  potresti  chiederti:  'Chi
sono  ? Cosa faccio  ?'  Una delle  cose  belle del   Mud, rispetto
alla   vita  reale,  e'  che  qui  a   queste domande   esiste una
risposta:  devi  solo usare  il comando  SCORE! Un   altro  comando
molto  utile  e'   ATTRIBUTE  (abbreviato   in   ATT),   che     ti
permette     di    conoscere       le      tue      caratteristiche
d'intelligenza,     forza,    saggezza,  destrezza, costituzione  e
carisma, e   i tuoi  bonus nel  combattimento  e  nel lancio  degli
incantesimi.  Questo stesso comando  ti elenchera' anche  eventuali
incantesimi   che   fossero   attivi   su   di   te.   L'importanza
delle   diverse  caratteristiche   ti  diventera'   chiara  andando
avanti nel  gioco.  Sappi  che ognuna di   esse va,    normalmente,
da    3 a   18 (piu'    una  caratteristica   e' sviluppata,   piu'
alto  e'   questo punteggio), e puo'  raggiungere 19 o 20  in  casi
eccezionali   (specie per  alcune  razze,  che possiedono  un dono
naturale  in alcuni    campi,  spesso  bilanciato  da   un talento
negativo  in  altri).  Questa  tabella e'  incompleta, ma  ti dara'
un'idea dei loro campi di azione.

Caratteristica        Influenza
-------------------------------------------------

Intelligenza       Punti magia e velocita' di apprendimento di
                   abilita' ed incantesimi
Forza              Capacita' di combattere, danno inflitto e la
                   quantita' di oggetti che si possono portare 
                   in mano, 
Destrezza          Capacita' di schivare colpi, di buttare a terra
                   i propri avversari, di usare archi e frecce
Saggezza           Numero di abilita' ed incantesimi che puoi
                   imparare
Costituzione       Numero massimo di punti ferita, e resistenza
                   agli shock fisici
Carisma            Reazioni che i personaggi guidati dal computer
                   hanno nei tuoi confronti, numero massimo di mob
                   evocabili e controllabili (con l'incantesimo
                   MONSUM)


Probabilmente   avrai  notato    che,  davanti   ai   comandi   che
scrivi,  appare una riga  con  delle informazioni.   Quello e'   il
tuo  prompt:  per  comprenderlo  e personalizzarlo   usa l' omonimo
comando   PROMPT. Esso ti  permette di   sapere, in  ogni  momento,
quali   sono   le   tue condizioni   di   salute,   la  tua   forza
magica,  la   tua  capacita'   di  movimento   e    le   condizioni
dei  tuoi eventuali  nemici.  Per riguadagnare  punti ferita   (che
sono   la misura    della tua   salute fisica),   punti  magia   (i
punti   che  ti   permettono  di   lanciare incantesimi)   e punti
movimento (senza  i quali  sei poco  piu' di   una bella statuina),
puoi  semplicemente   lasciar   passare  del   tempo,  oppure,  per
velocizzarne  il  ricupero,   usare  degli  incantesimi    (che  ti
possono venir lanciati  da  un   mago,  o  che sono  contenuti   in
una  pergamena    o in    una pozione),    o  affidarti    al  piu'
naturale   dei   rimedi,    il    riposo.   Per  dormire,   usa  il
comando   SLEEP;     per  svegliarti, scrivi  WAKE.  Visto   che ci
siamo, sappi   che puoi   sederti con   il comando   REST, che   ti
puoi rialzare in piedi con il  comando STAND (utile anche quando un
nemico   ti  ha gettato  a  terra con   una  spinta),  e  che  puoi
riposarti con il   comando REST (ti   fa recuperare punti   ferita,
magia  e movimento   ad una  velocita'  minore  del  sonno,   ma ti
permette di  restare coscente,  senza  quindi  che nessuno ti possa
attaccare a tradimento). Per  vedere,  e  far vedere  a chi   ti e'
vicino, le tue condizioni generali di salute usa il comando REPORT.
Quando  i  tuoi punti  magia  scendono a  0,  ti sara'  impossibile
lanciare altri incantesimi; similmente, se rimani a corto di  punti
movimento  non ti  potrai piu'  muovere.  Se, invece, sono   i tuoi
punti ferita  ad  arrivare  a 0   (per inedia,  per  effetto  di un
veleno, o   in seguito  ad  un combattimento),  muori.   Sappi  che
in  questo gioco  ti accadra' diverse volte di morire; ma,  proprio
perche'  e' un   gioco, qui   la morte   non e'  certo un   dramma!
Infatti   potrai  rientrare   tranquillamente  in  gioco,   come se
niente  fosse accaduto.  Avrai solo  perso  i   tuoi  oggetti  (che
comunque  potrai  recuperare  dal    tuo  cadavere  :-)),   ed   un
po'  dell'esperienza,    misurata anch'essa   in  punti, che  avevi
fatto precedentemente.

Per muoverti da  una stanza all'altra  (i mondi dei  Mud sono tutti
organizzati in stanze),  usa i  comandi NORTH,  EAST, SOUTH,  WEST,
UP  e DOWN  (abbreviati generalmente in N,E,S,W,U e D). Quando   ti
sposti  da  una   stanza all'altra    ti vengono  visualizzati  il
nome della  stanza,  la  sua  descrizione completa,   e  le  uscite
presenti.   Per   rivedere   questa   informazione   in   qualsiasi
altro  momento,   scrivi   LOOK.  Per   parlare  con   gli    altri
personaggi, usa il comando GOSSIP (tipicamente abbreviato in  GOS),
in questo  modo: GOS <QUELLO   CHE  VUOI DIRE>; questo  comando  e'
sentito nella  stanza  in  cui ti   trovi, e  nelle  sue vicinanze.
Ad  esempio,  per  salutare    potresti  scrivere  GOS  Ciao!   Per
parlare   ad   un    solo   personaggio   usa    il   comando  TELL
<NOMEPERSONAGGIO>  <MESSAGGIO>.   Per   urlare  qualcosa,  usa   il
comando SHOUT  <QUELLO CHE   VUOI URLARE>;  ti  sentiranno  tutti i
personaggi  presenti  nel  Mud:  quindi,  fallo  solo   se c'e'  un
motivo veramente importante. Tieni  presente che,  per  poter usare
il   comando SHOUT, devi essere almeno di secondo  livello,  e  che
lo  stesso   comando ti   sottrarra'  un certo    numero  di  punti
magia   e  movimento    (i  livelli   sono  spiegati  piu'  sotto).
Esistono   molti  altri   comandi   usati   per  comunicare     tra
personaggi: essi non  compiono alcuna  azione, ma servono solo  per
comunicare  stati   d'animo  ed  emozioni:  essi  vengono  chiamati
comandi  sociali ('socials'  in inglese   ). Per  sorridere,   puoi
usare     il    comando    SMILE;    per     sorridere    ad     un
determinato  personaggio,  usa  SMILE  <NOMEPERSONAGGIO>,   e cosi'
via. Di   questi comandi  ce  ne  sono   decine,  e  possono essere
molto divertenti  da usare;   ma stai  attento a  non abusarne,  e,
soprattutto, a non usarli in  modo   offensivo. Li  scoprirai    in
maniera    naturale   giocando:  quando   vedrai   un   personaggio
compiere un'azione strana  (saltare  in  alto  come un canguro,  ad
esempio :-)),  chiedigli come  ha  fatto,  e lui  te lo insegnera'.
Comunque, puoi averne la lista scrivendo HELP COMANDI SOCIALI.

Prima di avventurarti nel mondo esterno, ti conviene far pratica in
citta'   dei comandi  di    uso  piu'   comune.  Inoltre,     cerca
di   esplorarla,  cosi'   da  essere  con  facilita'   in  grado di
trovare un  certo posto,  o un  negozio,  quando  ne avrai bisogno.
All'interno   di  un    negozio,  usa   il    comando   <LIST>  per
sapere    cosa   vende   il  negoziante,    e   i    comandi    BUY
<OGGETTO>  e   SELL  <OGGETTO> per, rispettivamente,  acquistare  o
vendere  un oggetto   (per  vendere un   oggetto  devi  averlo   in
mano, e  comunque  non   tutti  i  negozianti sono  interessati  ad
ogni  sorta   di  oggetto).   Per  sapere   se  un    negoziante e'
interessato ad  acquistare  un  tuo oggetto,   ed a  quale  prezzo,
usa il comando VALUE <OGGETTO>.

Una  stanza di   Midia ha   una  funzione  particolare, la   stanza
delle  donazioni.  Essa   si  trova   ad  Est   del  Tempio   della
Giustizia  (la stanza in cui entri  in gioco per la  prima  volta),
e contiene   gli oggetti  che altri  avventurieri hanno  lasciato a
disposizione   delle   'matricole'.   In    questa  stanza     puoi
prendere qualsiasi oggetto, e  considerarlo tuo.  Gli  oggetti  che
si  trovano   qui dentro  sono, in   genere, sempre   sufficienti a
costruirti  un   equipaggiamento  di base,  adatto  ai   tuoi primi
livelli. Oooops!!!   Cos'e' un  livello ?  Un livello  e' la misura
della tua esperienza:  esso va da 1 a  70 (1  e' il livello  di chi
ha appena   iniziato  a  giocare, 70   il livello   dei  Dei  degli
Dei),  e lo   puoi incrementare facendo  punti esperienza; il  modo
piu' comune  per farli e'  quello di affrontare,  ed uccidere,  dei
mob,  ossia  dei  nemici  guidati  dal   computer. A  questo punto,
parliamo del combattimento.

Il   combattimento   -   vista l'ambientazione    di   TS   - sara'
parte   importante della  tua vita.  Scontro dopo  scontro, il  tuo
personaggio guadagnera'  esperienza (che viene  misurata in  punti,
chiamati  in  gergo  muddistico  xp,   abbreviazione  di eXperience
Points). Il numero di xp totalizzati sino  ad ora, cosi' come    il
numero   di xp    che ti   mancano per   il prossimo   livello, e'
visualizzato dal comando SCORE;  puoi anche  inserire  quest'ultimo
valore nel  tuo PROMPT.  Una volta raggiunti i punti  necessari per
salire  di  livello,  devi andare   dal  tuo  capogilda (le   gilde
delle  classi  si   trovano  all'interno  di  Midia o  poco  al  di
fuori delle mura, e, se ancora non sei  riuscito a trovare la  tua,
significa che non sei abbastanza esperto  per  le difficolta'   del
mondo  esterno :-))   e  digitare  il comando  GAIN.  Passando   di
livello,  il  tuo  numero   di  punti ferita  e magia aumentera', e
otterrai diritto a  delle sessioni di   allenamento, con le   quali
potrai  migliorare la  conoscenza che  il tuo  personaggio  ha   di
determinate  abilita'   (in inglese,   skills)  o  incantesimi  (in
inglese, spells). Il comando  da usare  e' PRACTICE:  usalo davanti
al tuo  capogilda  per   sapere quante  sessioni   di   allenamento
ti rimangono,   e  per   avere  un  elenco delle  tue   conoscenze.
Per  migliorare il  tuo personaggio  in una abilita' o incantesimo,
usa  il  comando PRACTICE  <NOMEABILITA'  O  NOMEINCANTESIMO>.  Se,
invece,  vuoi  saperne   le  caratteristiche,   puoi  semplicemente
usare    il     comando    HELP      (HELP      <NOMEABILITA'     O
NOMEINCANTESIMO>).   Per   usare  un'abilita', in genere  devi solo
scriverne il nome;  in ogni  caso, il loro uso e'  spiegato proprio
nell'help  relativo.  Tieni   presente  che   ogni  capogilda  puo'
insegnarti solo cio'  che sa,  e quindi verra'  il fatidico  giorno
in cui ti sentirai  dire 'Mi dispiace,  ma non posso insegnarti  di
piu''.  Beh, sappi che a  quel  punto dovrai andare alla ricerca di
una nuova gilda per  la tua classe, con  un  capo in grado di farti
progredire  ulteriormente.  Inoltre,   esistono   incantesimi    ed
abilita'  particolari  che  non  vengono  insegnati all'interno  di
gilde, ma  da  dei saggi,  sparsi  per  il mondo:    questi ultimi,
oltre  a  richiederti delle sessioni  di   allenamento, si  faranno
pagare     per   i     loro   insegnamenti.  Comunque,    non    ti
preoccupare: c'e'   ancora tempo   prima che   arrivi quel  giorno,
e,  sino   ad   allora,    puoi   fare   riferimento  alle    gilde
cittadine di
Midia, la capitale dell'Impero Celeste!

Per continuare, scrivi HELP CONTINUAMUD
#
CONTINUAMUD
 Nel    Mud   incontrerai    diverse   'creature';     alcuni  sono
 personaggi  -   che    sono   guidati    da    altri    giocatori,
 esattamente   come  te   (in gergo   muddistico chiamati pc,   che
 significa   playing   character,  cioe'   personaggio   giocante) 
 -  mentre  altri  sono  gestiti  dal computer, e vengono detti mob
 (che sta  per mobile objects - oggetti mobili - ma che in  inglese
 significa anche 'marmaglia' :-))   o npc (non playing  characters,
 cioe' personaggi  non giocanti,  proprio   in  quanto guidati  dal
 computer). Per avere piu' informazioni sui  mob, scrivi  HELP MOB.
 I comandi  che usi con i pc   e con i mob sono  gli stessi.  Oltre
 ai comandi di  comunicazione gia' visti,  puoi guardare un  pc/mob
 con  il  comando  LOOK <NOME>,  e  vederne  le caratteristiche,  e
 cos'ha indosso  ( il  suo  EQUIPMENT,  cioe'). Per  i pc,   <NOME>
 equivale  proprio al   nome del  personaggio,  mentre  per i   mob
 basta una qualsiasi delle  parole che  ne compongono  il nome  (ad
 esempio,  per guardare il  cubo gelatinoso  verde, ti   basterebbe
 scrivere   LOOK  CUBO):   Per  lanciare  degli   incantesimi,  usa
 il  comando   CAST <NOMEINCANTESIMO>,  o,  se sei  uno   psionico,
 MIND   <NOMEINCANTESIMO>.  il  nome   dell'incantesimo deve essere
 racchiuso  tra  apostrofi. Ad   esempio, per   lanciare un   dardo
 incantato   (magic   missile)    scrivi    CAST   'MAGIC  MISSILE'
 <BERSAGLIO>. Il  bersaglio  e' il nome del   mob contro  cui  vuoi
 gettare  il   dardo. Ogni   incantesimo  richiede  degli argomenti
 diversi (gli argomenti sono  tutto  cio' che scrivi dopo il   nome
 dell'incantesimo;  in  questo  caso,  c'era  un  solo   argomento,
 il  nome del bersaglio), che puoi imparare  usando il comando HELP
 (HELP <NOMEINCANTESIMO>). L'esempio  del  dardo incantato  non  e'
 casuale: Tempora Sanguinis, come  la gran parte  dei Diku Mud,  e'
 vagamente  ispirato  al  sistema di  gioco  della  TSR, l'Advanced
 Dungeons   &  Dragons.  Per  certi   versi, un    Mud  si comporta
 infatti  proprio     come    un      Dungeon     Master,       col
 vantaggio     di    essere assolutamente   imparziale,  e   molto,
 molto  piu'   veloce.  :-)   Se  decidi   di combattere  contro un
 mob,   usa   prima  il   comando  CONSIDER,  scrivendo    CONSIDER
 <NOME>: cosi', potrai sapere  se  si tratta di  uno scontro   alla
 tua  portata o  no. Sappi che  alcune volte potresti  non avere il
 tempo  di  usare   questo  comando:  alcuni  mob,   infatti,  sono
 tendenzialmente  aggressivi,    e  ti   attaccheranno    a   vista
 (potrebberlo  farlo   perche'  ce l'hanno  con   quelli  della tua
 razza, della tua  classe, del tuo allineamento morale - cioe',  tu
 sei  buono  mentre loro   sono  cattivi, etc.  -   perche' tu  hai
 ucciso un loro   amico, o semplicemente   perche' odiano  tutti  i
 pc). Per   iniziare  uno   scontro (in    cui combatterai   usando
 l'arma   che hai   in   pugno  in  quel   momento),  scrivi   KILL
 <NOME>.  Il    mob  avversario    reagira'   al     tuo   attacco,
 molto   probabilmente     entrando  anch'esso   in   combattimento
 (altri    mob  potrebbero  scappare,  oppure  -  se  sono   maghi 
 - dileguarsi... o  usare uno  dei   loro tremendi  incantesimi  su
 di  te  : -)). Se  invece del comando  KILL  lanci un  incantesimo
 aggressivo   addosso ad un mob,  egli si  comportera'  come  se lo
 avessi   attaccato.    Sono    aggressivi   gl'incantesimi     che
 infliggono      danno,     o      che     in      qualche     modo
 indeboliscono il loro  bersaglio (un incantesimo  di  accecamento,
 ad  esempio).  Durante il   combattimento, potrai   usare le   tue
 abilita'   ed i  tuoi incantesimi  esattemente come  in qualsiasi
 altro  momento   del  gioco,  con  un'unica  avvertenza:  non puoi
 lanciare  incantesimi,   ed  usare   alcune  abilita',  se  il tuo
 nemico   ti  ha  gettato  a terra;   in  quel  caso,  dovrai prima
 rialzarti  con   il  comando    STAND.  Sii   veloce,  perche'  in
 combattimento il mob  non sta certo ad aspettare  i  tuoi  comodi!
 Se le  cose  si mettono  male,  non puoi  scappare  usando uno dei
 comandi di  movimento  (NORTH, etc.),  ma  devi usare  il  comando
 FLEE.  Se  questo  comando riesce,   ti   troverai  in   un'altra
 stanza, adiacente  a   quella in   cui  ti trovavi  prima,  e,   a
 questo  punto, potrai  usare   i  comandi  suddetti.  Ma  attento,
 perche'  il  mob  ti  inseguira', e   quindi devi   essere  veloce
 ad allontanarti  da  lui! Probabilmente,   vorrai   correre    via
 da   lui   piu' velocemente possibile. Per far cio', puoi usare il
 comando   RUN   <DIREZIONE>.    Ad   esempio,   con    RUN   NORTH
 (abbreviabile   in     RUN   N),     ti   mettersti     a  correre
 forsennatamente verso  nord:  la  tua corsa   si arrestera'  nella
 prima  stanza  priva  di   uscite  verso   nord,  o   quando avrai
 terminato i tuoi  punti  movimento. Se  invece riesci ad  uccidere
 il  tuo   avversario,  guadagnerai   punti  esperienza,  e  potrai
 disporre  degli   oggetti   e   dei   soldi   contenuti   nel  suo
 cadavere. Per impossessarti  dei  suoi  soldi,  scrivi  GET  COINS
 FROM <NOME>.    Il totale  dei   tuoi  averi   viene  visualizzato
 dal comando   SCORE. Per  guardare cosa portava  con se'  il  mob,
 scrivi  LOOK  <NOME>, e,  per prendere uno  dei  suoi oggetti, usa
 il comando  GET  <OGGETTO> FROM <NOME>.  Se vuoi prendere tutti  i
 suoi oggetti, scrivi GET ALL  FROM <NOME>.

Probabilmente   ti  sarai    chiesto perche'   in   queste   ultime
righe  abbiamo parlato sempre  di   mob,  e non  di  pc/mob.   Beh,
il   fatto   e'   che su  Tempora  Sanguinis,   al  contrario    di
quanto   avviene    nei   Mud   stranieri,   non    e'  normalmente
possibile per due pc  combattere fra di loro, ma solo contro i  mob
(i  personaggi   guidati dal    computer).  Questa  scelta   rende,
secondo  noi, il Mud molto  piu'  godibile  e divertente:  non  sei
costretto   a guardarti sempre alle  spalle, non corri il   rischio
di   essere  attaccato  a  tradimento   da  chi  pochi   istanti si
professava tuo   amico, non   ci sono   faide che   possano rendere
questo mondo  invivibile per i  tuoi  pc, e  - in zone  come Midia,
in  cui   si   e'   al riparo   dai   mob   -   ti  puoi  veramente
rilassare.

Pero',  in un  mondo selvaggio  come quello  di Tempora  Sanguinis,
cavarsela da  soli e'  comunque difficile,  se non   impossibile. I
mob  sono  intelligenti, e   si  organizzano  in  gruppi   prima di
attaccarti, e   spesso  sono   molto  forti: inoltre,   alcuni   di
essi     sono    a   conoscenza   di    incantesimi  ed    abilita'
terrificanti.  Stando  cosi'  le  cose,  per  i  pc   che  vogliano
affrontare i   nemici piu' potenti -  e  sono  loro ad  offrire   i
piu'  grandi  premi   in  termini  di punti  esperienza (xp)  e di
oggetti  -  e' necessario  coalizzare  le  proprie  forze.  Per far
cio',  essi  si uniscono  in   un  gruppo. Un  gruppo  e'   formato
da un  insieme di   giocatori, uno  dei quali  assume  il  ruolo di
capogruppo;  ogni  volta che  egli  si  muove,  tutti  gli altri lo
seguono,  automaticamente.  Per  seguire  un  pc,   che  diventera'
quindi   il   capo   del    gruppo,   usa   il   comando     FOLLOW
<NOMECAPOGRUPPO>.  Appena egli   rispondera' con il   comando GROUP
<TUONOME>,  tu entrerai  a  far  parte  del    suo  gruppo    (che,
se     necessario,   verra'  creato   automaticamente).   Se   egli
dara'   un'altra volta   il  comando  GROUP <TUONOME>, tu  cesserai
di far  parte del gruppo. A quel  punto, per smettere  di seguirlo,
scrivi  FOLLOW   <TUONOME>  (si',  proprio  il    tuo  nome!).  Per
avere l'elenco  dei componenti  del  gruppo  in cui  ti  trovi, usa
il comando  GROUP. Per dire  qualcosa che  venga sentito  da  tutti
i tuoi    compagni di    gruppo, dovunque   essi  si   trovino  nel
mondo,   usa  il  comando  GTELL.   Se vuoi   sapere  quanti gruppi
esistono in un certo  istante  in Tempora Sanguinis, quali sono   i
loro nomi, e chi ne fa  parte, usa il comando GWHO. Se  invece vuoi
avere  la lista  di  tutti   i  personaggi  collegati  su   Tempora
Sanguinis, usa  il comando WHO. Finche'  stai  all'interno   di  un
gruppo,  tutti  i    punti  esperienza   che  realizzerete verranno
equamente divisi  tra di voi (il capogruppo, ed  i membri di   piu'
alto  livello  all'interno  del  gruppo,  ne  prendono  un  po'  di
piu'),  ma,   considerando  che  i  mob  uccisi   da   un    gruppo
forniscono piu'  xp   (anche  se  poi vanno, appunto,   divisi),  e
che  in  gruppo  e'  possibile  affrontare e  sconfiggere  pericoli
molto maggiori,  giocare insieme   in questo  modo paga  sempre (e,
infatti,  vedrai  che   in  ogni  istante   il  numero  di   gruppi
esistenti  e' piuttosto  elevato). Per   di piu',  nei momenti   di
relax hai  qualcuno  con  cui parlare  e scherzare...  che vuoi  di
piu' ?! :-)

Infine, come si   esce dal  gioco   ? Beh, essenzialmente   in  due
modi.   Il primo  consiste  nell'usare  il comando   QUIT: tutti  i
tuoi punti  esperienza   verranno  salvati,  ma  perderai   tutti i
tuoi   oggetti.  L'alternativa e'   di  andare alla  locanda,  e di
affittare una stanza, col comando RENT.  Questo ti permettera'   di
salvare sia  i tuoi  xp  che i tuoi  preziosissimi averi,  anche se
- per poterlo fare -  devi essere in grado di pagare l' affitto per
tutto il  tempo che  il  tuo  pc restera'  alla locanda  (il prezzo
standard e' di 100 monete d'oro al  giorno  -  giorno  'reale'  non
Mud    :-)   -    ma   puo'    aumentare   se    possiedi  oggetti
particolarmente rari o preziosi)).

Se, in  qualsiasi   momento  del gioco,    hai bisogno  di   aiuto,
usa  il comando  HELP. Se  l'HELP non   riesce a  chiarire i   tuoi
dubbi, prova a  chiedere ad altri giocatori, ma senza abusare della
loro   pazienza.  I  Cavalieri del  Destino(quelli  con   la  sigla
[CdD])   saranno   felici  di   aiutarti,  quindi    non  esitare a
rivolgerti a loro  per  chiedere  aiuto. Se proprio   non riesci  a
risolvere  il tuo  problema, usa  il comando  WHO  per  vedere   se
c'e'  un   Dio  collegato,   e prova   a chiedergli   aiuto  con il
comando GOSSIP  (gli   Dei  sentono tutti   i GOSSIP, da  qualsiasi
parte del mondo provengano).

Soprattutto,  cerca  di  divertirti. Noi  crediamo  che  su Tempora
Sanguinis questo sia possibile.

#
TIMEPKILL

$c0015Uso$c0015           : timepkill
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 60 ore del mud
$c0010Livello$c0010       : Eroe o LoaL
$c0014Tiro salvezza$c0014 :  Nessuno - Feeblemind  e mind wipe  non
hanno effetto sugli skill o le magie praticate dalla vittima.

Il comando TIMEPKILL  attiva  il flag  PKILL agli  Eroi e ai  LoaL:
diversamente dall'arena, per le morti in  PKILL vengono assegnati e
sottratti    punti    secondo   lo    schema    sotto    riportato;
inoltre,  in  questo  tipo   di  combattimenti l'equipaggiamento e'
a  rischio, e puo'  venire distrutto  da  una magia o  da un  forte
colpo  proprio  come  accade  nei  normali  combattimenti  contro i
mob. Per tutta la  durata del  PKILL, nessun  altro giocatore   che
non  sia in pkill, puo
lanciare incantesimi di qualunque tipo sul pg in questione.

PKILL tra LOAL: 20 mega al vincitore; -50 mega allo sconfitto.

PKILL tra Eroi: 2.5% degli xp dello sconfitto al vincitore;
                -4% degli xp allo sconfitto.

Vedi anche: EROI, LOAL, REGOLE TIMEPKILL

#
MOB
Un "mob" e' un  nemico da uccidere.  Con la sua  morte si guadagnano
punti  esperienza  (vedi XP),  soldi o  equipaggiamento,  tramite la
razzia del suo cadavere.  Non ci sono regole  precise per  i mob, in
significato "reale" sono personaggi governati dal computer, e quindi
privi di "vita" propria,  tranne in casi di  procedure speciali, che
permettono alcuni "atteggiamenti" del mob piu' realistici.  In altri
casi puo' essere un  Immortale ad "entrare"  nel corpo del mob, e le
regole per tutti in questo caso sono le seguenti:

1) Un mob e' un mob,  un Dio e' un Dio.  Un  mob che  agisce in maniera
   insolita  e'  un  mob,  non  e'  un  Dio  che  sta  dietro  al  mob.
   Questa  insolita regola  precisa che  frasi tipo  "Chi e' il Dio che
   governa  il mob?" oppure "Il  Dio che usa il  mob si faccia vedere!"
   saranno ignorate e, per favore, non ripetetele con insistenza, o gli
   Dei saranno costretti  a prendere  adeguate contromisure  nei vostri
   confronti (impedendovi di parlare, o allontanandovi dal gioco).

2) Un mob  comunque non agisce  mai in maniera  insolita. E cioe' se un
   mob  inizia a  comportarsi  in modo  diverso  dal  solito non  si ha
   motivo  di  impanicarsi  o  altro.  Non  potendo  interferire  con i
   personaggi  (regola 3)  un mob ha gli stessi HP e  lo stesso livello
   del solito, a meno che non avverta tutti prima del cambiamento o sia
   in corso una Quest.

3) Un Dio  non puo' interferire con un personaggio  ma puo' interferire
   con un mob.
   Questa  semplice regola  implica molte cose.  Un Dio con un mob puo'
   fare cio' che vuole,  a meno che non utilizzi il mob deliberatamente
   contro un personaggio.  E' ovvio che se un Dio fa parlare Slavalous,
   qualcuno entra nella sua stanza e Slava lo fa a fettine non e' colpa
   del Dio.  Cosi' il Dio non ha  colpa se un mob  uccide un pg  con la
   classica  frase  di  odio  "Ti uccidero'!"  mentre  lo  sta  usando.
   E  visto che gli  Dei sono  persone corrette  sotto questo  aspetto,
   non  usate come  scusa il  fatto che c'era  il Dio di mezzo se si e'
   morti negli ultimi due modi descritti. Un mob da' la precedenza alle 
   sue procedure speciali piuttosto  che al Dio che  gli sta di fianco.
   E per favore non  fate paragoni con  il DaleMUD. Questo e' KameMUD e
   il  codice e'  stato modificato.  Quindi niente frasi  tipo: "Ma nel
   Dale funziona cosi'..." oppure "Io ho il codice e so come funziona."

4) Non e' detto che  un mob parli o si  muova per puro intrattenimento.
   Questo significa  che bisogna sempre  prestare attenzione a cio' che
   dice  o a cio' che  fa: non puo'  uccidervi  (procedure  speciali  o
   aggressivita'  escluse),  ma puo' provocare  la morte del pg se, per
   esempio, lo si insulta senza motivo o e' in corso una Quest.

5) Un mob agira' nell'ambito dell'rpg.

Non serve aggiungere altro, un mob "gioca" quanto voi.

Vedi anche: QUEST
#
DIGNITY "LIVELLI DIGNITA'"

I livelli e le dignita' di Tempora Sanguinis sono le seguenti:

$c0010Livello$c0010    Dignita'          Colore usato nel comando who

1          $c0015Aspirant$c0007          Bianco
2->5       $c0013Newbie$c0007            Viola chiaro
6->10      $c0013Apprentice$c0007        Viola chiaro
11->15     $c0013Skilled$c0007           Viola chiaro
16->20     $c0013Champion$c0007          Viola chiaro
21->25     $c0010Advanced$c0007          Verde chiaro
26->30     $c0010Brave$c0007             Verde chiaro
31->35     $c0010Expert$c0007            Verde chiaro
36->40     $c0010Adept$c0007             Verde chiaro
41->45     $c0014Master$c0007            Celeste
46->49     $c0014Grand$c0007             Celeste
50         $c0015Superior$c0007          Bianco
50/1       $c0010Eroe Minore$c0007       Verde chiaro
50/2       $c0009Eroe Minore$c0007       Rosso chiaro
50/3       $c0010Eroe$c0007              Verde chiaro
50/4       $c0009Eroe$c0007              Rosso chiaro
50/5       $c0010Grande Eroe$c0007       Verde chiaro
50/6       $c0009Grande Eroe$c0007       Rosso chiaro
50/7       $c0009Lord, Lady$c0007        Rosso chiaro
51         $c0009Lord in Quest$c0007     Rosso chiaro
52         $c0009Lord of a Land$c0007    Rosso chiaro
58->60     $c0011Immortali$c0007         Giallo chiaro
61->69     $c0011Spiriti Guida$c0007     Giallo chiaro
70         $c0011Dei degli Dei$c0007     Giallo chiaro

- Nel caso il  giocatore sia  un Loal (52),  la sua dignity  puo' 
  essere cambiata a piacimento.
- Un  giocatore  diventa Eroe  Minore  quando  ha fatto  200M xp.
- Ogni  livello di Eroe,  dal 50/1 fino al 50/7, richiede 50M xp.
- Si diventa Lord se si ha all'attivo 500M xp fatti. Il Lord puo'
  chiedere la quest per diventare Loal o Immortale.
- Lord in Quest  e' un giocatore  che si cimenta  nell'impresa di
  risolvere la quest che lo portera' a Loal o Immortale.
- Il Lord  of a Land  possiede  un  proprio  Regno,  del quale e'
  Signore incontrastato.
- Ogni  livello, dal 58 al 69,  ha una propria  Dignity, anche in
  funzione anche  dell'allineamento:  non sono  riportate qui per
  brevita', ma e' possibile vederle con HELP IMMLIST e GODLIST.
  
Vedi anche: LEVELS, FRIGHTEN, EROI, WHO

#
MAPPA MONDO "MAPPA MONDO"

Gran parte delle terre dell'Impero Celeste sono ancora selvagge ed
inesplorate.  Tuttavia, e' possibile tracciare una mappa delle sue
regioni centrali:

  [Monastero dei monaci]                        ...       [Regno dei nani]
             \                                   |          ...  /
              \                      ...         |            \ /
               \                      |      [Colline]         o
  ...        [Contea]---...           |          |             |
    \            |                    |          |  [Camelot]  |
     \           |[isola del destino] |          | /           |
[Foresta elfi]    \          \        |          |/       o----o-----[Ninja]
       \           \          \       |          o       /
        \          |           [-------------]   |      /
...----[ Foresta ]-o-----------[La Citta'  di]---o-----o
       [Haon  Dor]             [  M I D I A  ]   |      \
        /   /                  [-------------]   |       o------------[Goblin]
 [Grecia]  /                          |          o             ...
          /    [Spider Haunt]-o-------o         / \             /
         /                   /         \       /  [Avamposto Orchi]            
   [Quickland]              /        [Alieni]  |        [Geldor e Midir]
                           /                   o--------------o
                          /                [Mirkwood]         |
                         o---[Arena]            \     [Villaggio di Toewin]
                          \                      \            |        
            [Campi d'Addestramento]  [Villaggio di Lith]      |  
                                                        [Citta' di Rhila]


#
"MAPPA MIDIA" MIDIA
...................................................................
.                * * * La citta' di MIDIA * * *                   .
.      North                                                      .
.        | /Up                  Gli Eventi di Lis                 .
.        |/                            /                          .
. West---+---East         La Stanza delle Regole                  .
.       /|                          /                             .
.  Down/ |        Cindy            /      Scuola                  .
.      South      /         L'Altare      del MUD   Confraternita .
.                |         del Tempio        |         di Midia   .
.                |               |           |               |    .
.            Il Tempio      Il Tempio     La stanza delle    |    .
.            di Midia -- della Giustizia --- Donazioni --- Chiesa .
.                                |                                .
.           Gilda                |            Reception--Scriba   .
.           Chierici             |                /               .
.              |             Il Centro           /                .
.              |------------ di  Midia ------------- La Locanda   .
.              |             (Fontana)             del Teschio    .
.            Gilda               |                                .
.           Paladini             |            Banca-----Tribunale .
.                                |                       |        .
.  Cavalieri   Oggetti  Forno    |   Emporio  Armeria    |        .
.   Destino    Magici     |      |       |      |     Midia Alta  .
.      |         |        |    Centro    |      |        |        .
.<-----+--Strada-Principale  Commerciale-+---Strada-Principale--->.
.      |         |        |      |       |      |        |        .
.      |       Gilda    Negozio  |  Carrozza  Gilda      Banco    .
.      |       Maghi    Magia    |    Metro   Guerrieri  Lotteria .
. S    |                         |                                .
. C    |                         |   Ponte   Gilda       Gilda    .
. A    |                         |  /Midia   Mercenari   Psionici .
. C    |                         | /            |        |        .
. C  <-+----Vicolo-povero------Piazza------Viale-Ombreggiato      .
. H    |              |       Accordo   |       |        |        .
. I    |            Locanda      |    Gilda     |        |        .
. E   Ponte         Grubby       |    Ladri   Argine  Magazzino   .
. R    |                     Discarica          |                 .
. A    |                        /        <---Fiume--->            .
.    Parte sud              Sewer                                 .
.    di Midia                                                     .
.      |                                                          .
.      v                                                          .
...................................................................
#
DISPLAY

$c0015Uso$c0015 : DISPLAY <0/1>

DISPLAY  permette di cambiare  il setup del tuo  term sul mud. Di fatto
scrive in fondo allo schermo una info-bar. Questa barra contiene i tuoi
hit points, il tuo mana, i tuoi punti movimento, le monete che possiedi
e i tuoi punti esperienza.

Al momento  DISPLAY usa il tipo  VT100.  Per attivare il suddetto modo,
usa l'opzione "1", per disattivarlo, invece, l'opzione "0". 
 
Vedi anche: RESIZE
#
RESIZE

$c0015Uso$c0015 : RESIZE [dimensione]
 
Il comando RESIZE  permette di cambiare la dimensione dello schermo.  Il
numero di linee di default e' 25, ma tramite questo comando e' possibile
ridimensionarne  il valore a piacimento.  Per ritornare alla  situazione
di default e' sufficiente digitare <RESIZE 25>.

Vedi anche: DISPLAY

#
DISGUISE

Skill per : Ladri, Barbari.

DISGUISE  e' una  abilita' dei  ladri che permette di  travestirsi per non 
essere riconosciuti. Questo puo' torner utile in molte situazioni.  Non ha
alcun effetto sui pc, ma se qualche mob aggressivo vi sta dando la caccia, 
magari a seguito di un  FLEE, o se qualche mob vi  odia o vi teme,  potete
provare a travestirvi per non essere riconosciuti.

Se questa  abilita'  riesce,  al contrario di   quanto  succede   per   lo 
PSYCHIC IMPERSONATION degli Psionici, il mob che insegue  il ladro NON  lo
riconoscera' piu' (e quindi smettera' d'inseguirlo ed odiarlo) finche'  il
ladro non lo attacchera' di nuovo.

Vedi anche: FEIGN DEATH, PSYCHIC IMPERSONATION

#
GROUP GROUPING GRUPPO

$c0015Uso$c0015 : GROUP [giocatore]
      GROUP

Il comando  GROUP serve per  formare e vedere  lo stato di un gruppo. Se
dato senza argomenti, fornisce un resoconto di tutti i membri del gruppo
di cui si fa parte, e le loro condizioni attuali.

Per  formare un  gruppo,  deve  essere  scelto un  Capogruppo,  e tutti i
giocatori che vogliono far parte del gruppo lo devono seguire mediente il
comando  FOLLOW.  A questo  punto il  Capogruppo deve  'gruppare' tutti i
giocatori, dando il comando GROUP seguito dal nome di un giocatore che si
intende fare entrare nel gruppo, e cosi' via per tutti gli altri.

Per cacciare una persona da un gruppo, il Capogruppo deve dare il comando
GROUP seguito dal nome del  giocatore in questione.  Questo, se gruppato,
verra' espulso dal gruppo.

$c0009Comandi speciali del Capogruppo: $c0007

- SET GROUP NAME [nome scelto]: permette di assegnare un nuovo nome al
  gruppo.
- SET GROUP TANK [nomepg]: permette di definire il tank del gruppo.
- SET GROUP HEALER [nomepg]: permette di definire il curatore del gruppo.
- ORDER [nomepg] [azione da compiere]: quando un PG permette al capogruppo
  di comandarlo (attraverso il comando SET GROUP ORDER ENABLE), il capogruppo 
  potra' fargli svolgere delle azioni a un PG o a un MOB seguace.

E' possibile vedere i ruoli assegnati tramite il comando GROUP, che restituira'
anche gli spell attivi e le percentuali di HP, MANA e MOV dei PG.

Il primo personaggio aggiunto al gruppo, ne diventera' vicecapo. Alla
morte del capogruppo ne prendera' il posto.

Per quanto riguarda la spartizione dei sigilli tra personaggi, la 
redditivita' del gruppo diminuira' all'aumentare dei PG in gruppo oltre
una certa soglia. 
La base di partenza rimane il carisma del capogruppo, ma puo' essere 
modificata da certe zone quest e avere malus o bonus. Verra' mostrata 
una scritta quando la redditivita' e' sotto al 100%.

Il gruppo e' molto  utile per  attaccare mobs  molto grossi e potenti, 
inuccidibili da un singolo personaggio.  L'esperienza derivata da ogni
mob ucciso  e' spartita  tra tutti  i membri  del gruppo  in  frazioni 
proporzionali ai livelli dei membri stessi.  C'e' pero' un limite alla
quota di xp  che ogni  membro puo'  ricevere.  In un gruppo formato da
due persone, il limite  massimo di xp e' fissato a 250k. Per un gruppo
di tre persone, il limite' e' 350k;  per quattro e'  450k e cosi' via, 
fino a otto persone (850k) e oltre (1Mega). L'esperienza verra' divisa
tra tutti i membri del gruppo  presenti nella stessa locazione del mob
al momento del colpo finale.

Ci sono alcune novita' introdotte per incoraggiare il gruppaggio:
1) il Capogruppo prende il 5% di xp bonus su mob per ogni pc nel suo gruppo.
2) i 'seguaci' prendono il 3% di xp in piu' (per ogni pG).

Esempio di gruppaggio:

Logan e Dryden vogliono gruppare con Gabriel:

Logan   : "follow Gabriel"
Dryden  : "follow Gabriel"
(Gabriel non deve seguire nessuno fuorche' se stesso)
Gabriel : "group Logan"
(Logan entra nel gruppo)
Gabriel : "group Dryden"
(Dryden entra nel gruppo)

Piu' tardi, quando Gabriel si arrabbia con Logan (perche' dorme sempre) e
lo vuole cacciare dal suo gruppo:

Gabriel : "group Logan"
(Logan viene cacciato dal gruppo)

In definitiva. l'effetto del comando 'group' seguito dal nome di un PG e':
- Includere nel gruppo un pg CHE STA FOLLANDO CHI LO VUOL GRUPPARE, se il
pg non e' gia' nel gruppo.
- Cacciare dal gruppo un pg (che cmq continuera' a follare il capogruppo),
se il pg e' gia' nel gruppo.

NOTA: Tempora Sanguinis permette come alternativa al gruppo la formazione,
scrivi HELP FORMAZIONI per saperne di piu'.

Vedi anche: SET GROUP NAME, SET GROUP ORDER, XP EXPERIENCE, FORMAZIONI, GROUPCHECK

#
REGOLE

1) Noi crediamo che sui mud si possa fare rpg. Noi non ti obblighiamo a
farlo.  Se, come noi, ti diverti a fare rpg,  sei libero di "vivere" il
tuo personaggio.  Se invece  non ti  piace  l'rpg, ti  preghiamo di non
interferire con chi si diverte.

2) Una importante regola di comportamento e'  quella che vieta di essere
volgari  od  offensivi  sui  canali di  comunicazioni  pubblici.  Questo
significa che  imprecare  o insultare  qualcuno sui  canali  HEROGOSSIP,
GOSSIP,  SHOUT o  AUCTION,  causera' una  punizione da  parte degli  Dei
gestori di TS; in genere la punizione consiste nell'impedimento di usare
tali canali.  Inoltre, mostra sempre rispetto nei  confronti degli altri
giocatori:  un comportamento offensivo,  infatti, non sara' tollerato, e
la punizione consiste nella cancellazione immediata del personaggio.

3) Non  tutti i  modi che hai  di comunicare  sono udibili  in tutto  il 
mondo.  I canali  GOSSIP, TELL e AUCTION funzionano solo nelle vicinanze
del posto in cui ti trovi.  I comandi  SHOUT e  HEROGOSSIP, invece, sono
udibili in tutto  il mondo del mud,  ma il primo e' disponibile solo dal
secondo livello in poi,  e ti costa punti mana e punti movimento, mentre
il secondo e' esclusivo appannaggio degli EROI.
Alcune  classi hanno  delle  abilita'  particolari di comunicazione, che
permettono di mandare dei messaggi telepaticamente.

4) Ti preghiamo di non usare nomi troppo strani o non attinenti col tema
di Tempora Sanguinis. E' sconsigliato inoltre usare nomi presi da libri,
film  o altre  cose  del  genere.  Questo perche' ci sono  dei mobs all'
interno  del gioco con  quegli stessi  nomi, e potresti  avere problemi.
Sono inoltre  vietati i nomi  offensivi o  volgari.  Se non  sottostai a
queste regole aspettati presto la visita di un Immortale.

5) Ricorda che il mud cerca di  essere aderente alla realta', per quanto
possibile.  Quindi  non  essere  frustrato  se  ti e'  troppo  difficile
sopravvivere.  Prova diverse volte,  con diverse classi e razze, finche'
non acquisti  dimestichezza con il sistema di gioco.  E ricorda che cose
come il morire di fame o di sete possono accadere.

6) Gli Dei e gli Immortali sono qui per aiutarti; se proprio hai bisogno
di loro,  comincia prima a chiedere a quelli di livello piu' basso,  dal
momento  che  gli  Dei  superiori  saranno  probabilmente  impegnati  in
attivita' di supporto a TS (programmazione, o ampliamento del mondo).

7) Usa i comandi  IDEA,  BUG e  TYPO per segnalarci, rispettivamente, le
tue idee, gli errori di funzionamento che hai scoperto qui su  TS, e gli
errori di  ortografia e sintassi  presenti nelle descrizioni di oggetti,
mob e cose.

8) Il  Multi  Playing  e' vietato,  e la punizione che ti sara' inflitta
dipende  dalla gravita'  della tua  pena, oltre che  dal buonumore degli
Dei. Per ulteriori informazioni, scrivi HELP MULTI PLAYING.

9) Ricorda che, di norma, il Player Killing e' vietato, ed e' similmente
vietato  arrecare danni ad altri pc, sia direttamente che indirettamente
(ossia,  metterli nella condizione di subire danni dai  mob).  Lo stesso
non vale  nel caso che  due giocatori  si affrontino  di comune  accordo
tramite la modalita' TIMEPKILL. 
Per ulteriori informazioni, scrivi HELP PLAYER KILLING.

10) E' vietato anche evitare la morte di un proprio  personaggio facendo
cadere  artificialmente  la connessione.  La punizione  per questa colpa
consiste nella cancellazione del personaggio. Per ulteriori informazioni
scrivi HELP LINKDEAD.

11) Giocando a  Tempora Sanguinis, accetti che nessuno dei suoi gestori,
a nessun livello,  possa venir  considerato  responsabile  per qualsiasi
danno  ne possa  venire a te o al tuo computer.

12) Tutto cio' che dici su canali pubblici o privati, tutto cio' che fai
e tutti i comandi che impartisci sono registrati in un file di log. Gli
Dei possono accedere a questi file in qualsiasi momento, e leggere tutto
cio' che riguarda il tuo personaggio, compresi eventuali discorsi fatti
in TELL o SEND. Gli Dei possono usare questi log come base per prendere
qualsiasi decisione si renda necessaria. Quindi, giocando a Ts accetti
che nulla di cio' che fai o dici sia coperto da privacy.

#
CONSIGLI

- Ricorda  che i mob di una  stessa razza si aiutano in battaglia.  Quindi
  prima di attaccare un mob quando ce ne sono altri della stessa razza nei
  dintorni, pensa che probabilmente li dovrai far fuori tutti.
- Sii  PAZIENTE.  Se sei alle prime armi,  non ti scoraggiare. All'inizio,
  le imprese troppo rischiose sovente non pagano.
- Se hai dei dubbi su qualcosa, chiedi in giro.
- Mentre  sei a  Midia,  ricorda  che le  Guardie  aiuteranno  chi  ha  l'
  ALLINEAMENTO piu' alto, ovvero piu' tendente verso il buono.
- In alcune abilita'  avrai bisogno di investire una sola pratica, perche'
  potranno aumentare con l'esperienza, semplicemente usandole.
- Le regole  sul comportamento  sono elencate  all'Altare di Midia, a nord
  della Piazza Principale.

Per i Maghi:

- Impara  Magic  Missile e  gli spells d'attacco in generale, e i primi
  spells di protezione.  Cerca di  fare molta pratica, perche' ai primi
  livelli ti capitera' spesso di sbagliare gli incantesimi.
- Tempora Sanguinis  permette di  impersonare  razze  con  intelligenza
  massima molto alta, come il mindflayer.  Esse sono ottime per i maghi
  monoclasse.
- Impara ad usare prima che puoi il potente e pericoloso incantesimo di
  monsum (8lvl per i MU, 6lvl per i SO).

Per i Chierici:

- Alcuni incantesimi di questa classe hanno diversi livelli di potenza.
  A volte e'  una buona  idea non  imparare il  livello  piu' basso, ed
  aspettare che sia  disponibile la versione piu' potente. Per esempio,
  si puo'  evitare di imparare  cure light, se si riesce a sopravvivere
  senza fino a che si puo' imparare cure serious o critical.
- Ricorda che uno dei massimi  punti di forza del  chierico, oltre agli
  spell di cura, sono le protezioni. Se ben sfruttate, ti permettono di
  uccidere mob che quasi nessun'altra classe puo' osare.

Per i Druidi:

- Impara  Tree  Travel e Elemental Blade al 10 livello, altrimenti ti sara'
  IMPOSSIBILE avanzare oltre  quel livello, in quanto dovrai iniziare a
  combattere con un altro druido per ottenere il livello successivo.
- Ricorda che i punti di  forza dei Druidi sono principalmente due:  il
  potersela cavare in quasi ogni situazione grazie agli spell d'attacco
  di  difesa  e  d'utilita'  generale, ed il  possedere  gl'incantesimi
  d'evocazione forse piu' potenti di Tempora  Sanguinis.   Quest'ultima
  'arma' e'  pericolosa e  non facile da usare  all'inizio,  ma se  ben
  sfruttata e' letale. (ANIMAL BONDING, WOOD CALL)

Per gli Psionici:

- Uno  dei  punti di  forza  della  tua classe sono gli  incantesimi di
  spostamento, come doorway o summon. Impara ad usarli bene.
- Impara  ed  usa  molto lo  PSIONIC BLAST, e' un'arma  molto utile  in
  certe situazioni anche agli alti livelli.

Per i Ranger:

- Ricorda che la tua classe non e' un cosiddetto TANK tout-court. E' un
  ibrido.Possiede buone capacita' di combattimento grazie al DUAL WIELD
  ma puo' fare ricorso a  spell molto potenti  come ANIMAL BONDING.  Se 
  vuoi sfruttare all 100% il tuo personaggio, impara ad usare anche gli
  spell.

Alcuni posti adatti a cominciare:

La Scacchiera : Dal  Centro  Commerciale:  s, w, w, w, w.  Qui  trovi
                Sisyphus, il guardiano della scacchiera. L'entrata e'
                verso ovest.
                Qui  ci  sono mobs per tutti i primi livelli, e hanno
                anche dell'equipaggiamento buono per cominciare.
Midia         : I  cani e i  pipistrelli  pagano bene  in xp ai primi
                livelli.  Fai attenzione  alle  guardie,  pero',  non
                combattere se sono nelle vicinanze.
Spider Haunt  : E' la foresta  dei ragni a sud di Midia, sulla strada
                del  Sud.  Qui e'  consigliabile  non essere soli, ma
                gia' in due il posto e' ottimo per i combattimenti.
Elven Forest  : E' la foresta degli  elfi,  divisa in due  parti.  La
                prima parte, quella adatta ai newbie, la si raggiunge
                andando otto volte a west dal Centro Commerciale. Poi
                due nord e ancora una west.
White Plume   : E' una zona montagnosa ottima per gruppi di giocatori
                intorno al quinto livello.  La si raggiunge risalendo
                verso west il fiume a sud della Gilda degli Psionici.
                Avrai bisogno di una imbarcazione.
Hallways      : Sono le rovine di Midia, buone per personaggi intorno
                al quinto livello.  Le si raggiunge  andando ad ovest
                dall' Altare.
Moria         : Le caverne di Moria sono piene di goblins, orchetti e
                koboldi.  Ottime per i paladini e i ranger che devono
                restare buoni. Sono subito a nord/est di Midia.
Deadhame      : Un'area ostile piena di Non Morti. Vicino al cimitero
                di Midia.
Shire         : A Nord/West di Midia c'e' la regione dove abitano gli
                halflings.  Buoni per i personaggi attorno all'ottavo
                livello.
Monk's Guild  : Il Monastero dei Monaci, a nord degli Shire.  Oltre a
                diversi  monaci piu' o meno forti, il Monastero offre
                anche un piccolo dungeon, basta scovare l'entrata.
Campi d'      : Sono arene create apposta per  poter fare pratica  ed
Addestramento   imparare bene le  tecniche di gioco.   All'interno si
                possono trovare avversari di livello da 1 a 25/30.
                Inoltre,  si  dice  che  dentro  ci  sia  un  qualche
                passaggio segreto... Li si raggiunge andando a Sud da
                Midia, e poi scendendo alla prima strada.

#
"DANNI DEI MONACI"

Il danno che i monaci fanno con le sole mani aumenta col livello: 
 
[Livello] [Danno]  [Livello] [Danno]  [Livello] [Danno]  [Livello] [Danno]
   1- 3     1d3      15-19     2d4      30-34     4d4      42-44     6d4
   4- 5     1d4      20-21     3d3      35-36     4d5      45-49     7d4
   6-11     1d6      22-26     3d4      37-41     5d4       50       8d4
  12-14     2d3      27-29     4d3
 
$c0007Vedi anche: ATTACCHI DEI MONACI

#
"ARMOR CLASS" "ARMOUR CLASS" AC

L'AC  (Armor Class),  o Classe Armatura,  e' un attributo  di ogni pc o mob 
in gioco. E' basato sull'idea di AD&D per la quale piu' bassa e' la propria
AC, piu'  raramente si viene  colpiti.  La classe armatura va da "Nudo come
Un Verme" a  "Corazzato Come Un Drago".  In termini numerici,  va da +100 a
-100. Se hai dimestichezza con AD&D, in pratica un +100  equivale a +10 AC,
e un  -100  equivale a  -10 AC. La  DESTREZZA, inoltre, e' un  fattore  che
influenza  ulteriormente l'AC.  Piu' alta e'  la  DESTREZZA  (fino a 18, in
genere),  piu' bassa sara' la AC naturale  (cioe' senza armature o spells).
Per ogni  punto di  DESTREZZA sopra il 15 (16+) la tua AC naturale (100) e'
ridotta  di  10 punti.  Questo  non vale  per i  monaci, per  i quali  l'AC
naturale si abbassa in modo inversamente proporzionale al livello.

Vedi anche: CONSIGLI, CARATTERISTICHE

#
"IDENTIFY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'identify' <oggetto|mob|pg>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 45 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 100

Questo incantesimo, disponibile anche sottoforma di pergamena nel negozio
di Magia a  Midia, permette di identificare un oggetto. Questo in pratica
vuol  dire  avere  cognizione  delle  sue  caratteristiche  e  delle  sue
proprieta'  magiche.  L'incantesimo  puo'  anche  essere  usato  su mob e
giocatori.

#
"ATTACCHI DEI MONACI"

La formula usata per calcolare il numero di attacchi di  un monaco 
disarmato e' la seguente: (livello-1)/16+1. La  parte  frazionaria
influisce sulla probabilita' di avere un attacco extra ogni turno.
Ad esempio, se si e' MOLTO fortunati, un monaco di secondo livello
avra' il terzo attacco ogni tanto.
 
[Prontuario: $c0010Livello--Numero Attacchi$c0007]

 1--2.00    5--2.25    9--2.50   13--2.75   17--3.00   21--3.25   25--3.50
29--3.75   33--4.00   37--4.25   41--4.50   45--4.75   49--5.00
 
Vedi anche: DANNI DEI MONACI

#
"ICE STORM"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'ice storm'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 11 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Questo incantesimo permette di evocare una grossa sfera di energia fredda che
colpisce  tutti  i  bersagli  non in gruppo col  caster nella  locazione.  Il
danno influtto e'  pari a  (livello del mago)d4 punti di danno, a meno che la
vittima non abbia successo col tiro salvezza o sia immune al freddo.

Vedi anche: CONE OF COLD, CHILL TOUCH

# 
"SPELL FIND TRAPS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'find traps'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 13 Ranger, 15 Druidi, 16 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Questo  incantesimo aumenta  l'abilita' di  un giocatore  di scovare trappole
che possono  essere di livello  corrispondente o minore a  quello del caster.
Non e' comunque possibile individuare le DT, Death Traps.
 
Vedi anche: FIND TRAPS, DEATH TRAP

#
"SLEEP"

$c0015Uso$c0015           : cast 'sleep' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del mago)+4 ore
$c0010Livello$c0010       : 3 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spell' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Questo incantesimo costringe la vittima ad addormentarsi, se questa fallisce
il suo  tiro salvezza.  Se si viene  addormentati  con questa  magia, non e' 
possibile svegliarsi con il comando WAKE: l'unico modo di spezzare il sonno
magico e' quello di venire attaccati da qualcuno.

Vedi anche: SCARE, WEB, PARALYZE

#
"PARALYZE"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'paralyze' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del mago)+4 ore
$c0010Livello$c0010       : 20 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. paralysis' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Se la vittima fallisce il suo tiro salvezza, perde ogni  capacita' di
movimento. In definitiva, la vittima rimane stunned: questo significa
che non e' piu' in grado di combattere,  scappare o usare a sua volta
la magia.  Se la vittima e'  paralizzata,  il danno causatole da ogni
colpo  o  magia viene  raddoppiato,  e le  possibilita'  di  colpirla
aumentano considerevolmente.

Vedi anche: SNARE, WEB

#
"ENTANGLE"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'entangle' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Fino all'ora successiva
$c0010Livello$c0010       : 16 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spell' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
Tramite il potere della magia, il druido fa appello alle forze della
natura: se fallisce il tiro salvezza, la vittima viene circondata da
alberi, radici e rami,  impedendole di muoversi. L'effetto di questa
magia e' di paralizzare completamente l'avversario fino allo scadere
dell'ora.  I druidi possono ricorrere a questo spell solamente se si
trovano  in  una  vera foresta: l'effetto  dello spell  BLOOM non e'
sufficiente.

Vedi anche: SNARE, PARALYZE, BLOOM

#
"BARKSKIN"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'barkskin' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 3 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5
 
Questo  incantesimo  trasforma la  pelle della vittima,  rendendola simile
alla corteccia di un albero. L'effetto e'  quello di abbassare  la  classe
armatura del caster (effetto dipendente dallo SPELLPOWER), e di migliorare
i tiri salvezza (a seconda del livello).

Vedi anche: STONE SKIN

#
"HEROES FEAST"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'heroes feast'
$c0006Cumulativo$c0006    : Vedere sotto
$c0005Durata$c0005        : Vedere sotto
$c0010Livello$c0010       : 24 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40
 
Questa  evocazione  permette ad  un chierico di creare un fastoso
banchetto, al quale partecipano il chierico stesso e tutti coloro
che sono in  gruppo insieme a lui.  L'effetto di  questa magia e'
quello di  sfamare e dissetare  completamente tutti coloro che vi
prendono parte.  Oltre a questo,  il movimento viene riportato al
valore massimo, e si guadagna 1 HP.

Vedi anche: FEAST

#
"WEAKNESS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'weakness' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del mago)/2 ore
$c0010Livello$c0010       : 6 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
Questo incantesimo rende la vittima  piu' debole. La  sua forza viene
ridotta di  (livello del mago)/2  punti (lo SPELLPOWER influenza  la
efficacia dello spell). La vittima non e'  in grado di capire  quando 
questo incantesimo e' lasciato, e di conseguenza NON attacca.

Vedi anche: CHILL TOUCH, SPELLPOWER

#
SPOT

"Spot" e'  una abilita' che serve ad un arcere per individuare i suoi
bersagli. Usando il comando SPOT <dir> o solamente SPOT (per tutte le
direzioni), si avra' un resoconto su chi c'e' nelle vicinanze.  
 
Vedi anche: FIRE, SHOOT, NOTCH, THROW

#
THROW

Questo comando viene usato per scagliare un'arma da lancio (come un coltello
o una lancia) verso un bersaglio.  Il bersaglio deve essere visibile tramite
il comando SPOT.

THROW <arma> <bersaglio> 
 
Vedi anche: FIRE, SHOOT, NOTCH, SPOT

#
FIRE
 
Questo comando serve per far fuoco con un'arma come un arco o una balestra. 
L'arma  deve essere carica  (comando LOAD/NOTCH),  e il mob  bersaglio deve
essere visibile tramite il comando SPOT.

FIRE <bersaglio>

Vedi anche: NOTCH, LOAD, SPOT

#
"FAERIE FIRE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'faerie fire' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 5 Maghi e Stregoni, 1 Druidi, 4 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Lanciando questo incantesimo  su una vittima,  il caster la circonda di un 
bagliore rosa. Sebbene questo non arrechi danno alla vittima (e quindi non 
provochi un attacco da parte sua), cambia la sua Armor Class di +20 punti, 
rendendola piu' facile da colpire con le armi e con i potenti calci dei
monaci e dei guerrieri.
 
Vedi anche: -

#
"WEB"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'web' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del mago) ore
$c0010Livello$c0010       : 11 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. paralysis' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 3
 
Questa magia  crea una enorme  ragnatela che  avvolge il corpo della
vittima, riducendone drasticamente la capacita' di movimento. Spesso
la  vittima non riesce  piu' a muoversi,  e puo'  anche impazzire, a
seconda  della sua  potenza e  di altri fattori  (ad esempio,  se la
magia  e' stata  lanciata  al chiuso  oppure no).  Tuttavia,  spesso
l'avversario riesce a combattere anche attraverso le ragnatele.

Vedi anche: -

#
"CURE SERIOUS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cure serious' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 7 Chierici, 8 Druidi, 45 Stregoni, 47 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 9

Questo incantesimo cura la vittima per 2d8 +2 hit points.
 
Vedi anche: CURE LIGHT, CURE CRITIC, CAUSE SERIOUS

#
"CAUSE SERIOUS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cause serious' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 7 Chierici, 8 Druidi, 45 Stregoni, 25 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 9

Questo  incantesimo  (se il tiro per colpire riesce)  arreca 2d8 +2 punti di
danno alla vittima. Se il tiro fallisce, non viene arrecato nessun danno. In 
ogni modo, e'  uno spell  aggressivo,  che irrita  la vittima  e ne causa un
attacco.
 
Vedi anche: CAUSE LIGHT, CAUSE CRITIC, CURE SERIOUS

#
"MINOR CREATION"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'minor creation' <oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 8 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Il mago  concentra  la sua energia  magica,  fino a creare un sempice
oggetto. Esso puo' essere un panino, un bicchiere, una piccola spada,
uno scudo, un barile di acqua, una borsa, etc.

Cio' che e' possibile  creare con  quest'incantesimo sono i  seguenti
oggetti: spada, scudo, zattera, borsa, barile, pane/pagnotta, pugnale.

Vedi anche: -

#
"MANA"

Il mana  rappresenta l'energia magica,  il potere a cui  un caster fa
appello per usare le sue arti arcane. Il prezzo per l'uso della magia
e' alto, poiche' ad ogni incantesimo il mago perde una certa quantita'
di mana, a seconda  della potenza  dell'incantesimo lanciato. Il mana
si reupera col tempo, e in misura ancora maggiore  riposando.  Spesso
il  mana si  consuma  anche  usando  alcune  abilita'  speciali,  non
necessariamente connesse con la magia.

Il mana  inziale di un  personaggio e' determinato  in base  alla sua
intelligenza.  Questo e'  vero  per tutte le  classi tranne che per i
BARDI, per i quali il mana base viene calcolato in base al carisma.

#
"SPELL MANA"

In teoria dovrebbe essere un incantesimo che fa  recuperare a chi  lo
usa la forza  magica, invece  di fargliela perdere.  Purtroppo  pero' 
cio' e'  un  controsenso  e non e' possibile  (qualunque mago lo sa). 
Quindi quesro e' un incantesimo che non e' possibile lanciare, e puo'
essere usato solo sotto forma di pozioni e pergamene.

Vedi anche: MANA

#
"ASTRAL WALK"

$c0015Uso$c0015           : cast 'astral walk'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 28 Druidi, 30 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Per mezzo di questo incantesimo, il caster trasferisce se stesso e i membri 
del suo gruppo nel piano astrale.  Qui le distanze non hanno piu' senso: e'
possibile raggiungere luoghi lontanissimi in breve tempo.

Vedi anche: TELEPORT WITHOUT ERROR, PROBABILITY TRAVEL

#
"TELEPORT WITHOUT ERROR"

$c0015Uso$c0015           : cast 'teleport without error'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 30 Maghi, 30 Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Con questo incantesimo il caster fa viaggiare se e tutto il suo gruppo
nel piano astrale, ottenendo un effetto analogo all'incantesimo ASTRAL
WALK di Chierici e Druidi.

Vedi anche: ASTRAL WALK, PROBABILITY TRAVEL

#
"CREATE LIGHT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'create light'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster)+24 ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Maghi e Stregoni, 2 Chierici, 3 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Per mezzo di questo incantesimo, il mago crea una sfera luminosa capace di
illuminare l'ambiente.  La luce, tuttavia,  ha una durata limitata, e dopo
qualche ora cessera' di brillare.
 
Vedi anche: CONTINUAL LIGHT

#
"CONTINUAL LIGHT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'continual light'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 16 Druidi, 26 Chierici, 10 Maghi e Stregoni, 9 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Questo incantesimo e' analogo al CREATE LIGHT, ma la potenza della magia
e' tale che la luce creata e' eterna.
 
Vedi anche: CREATE LIGHT

#
"KNOW ALIGNMENT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'know alignment' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 2 Druidi, 4 Chierici, 5 Paladini, 7 Maghi e Stregoni,
                5 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Per mezzo di quest'incantesimo, il caster riesce a determinare l'allineamento
di un altro giocatore o di un mob.
 
Vedi anche: DETECT EVIL, DETECT GOOD

#
"WATER BREATH"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'water breath' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Yes
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster)+3 ore
$c0010Livello$c0010       : 6 Druidi, 9 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
La vittima di questo incantesimo puo' respirare sott'acqua. Tuttavia,
non potra' ugualmente  parlare, e,  naturalmente, pronunciare formule
magiche.

I  personaggi  e mob  appartenenti alla razza  Sea Elf  (Elfi Marini)
possiedono gia' questo spell in modo permanente. In altre parole, non
ne hanno bisogno per se stessi. :)

Vedi anche: -

#
"FAERIE FOG"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'faerie fog'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 Druidi, 11 Chierici, 16 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
Il potere magico del caster prende  vita dalle sue  dita sottoforma di una
immensa nuvola di fumo colore porpora. L'effetto di questa magia e' quello
di rivelare la presenza di creature  invisibili nelle vicinanze, se queste
falliscono il loro tiro salvezza;  questo vale sia che si tratti di un mob
che di un altro giocatore. Se invece ci sono creature o giocatori nascosti
(in HIDE) nella stanza,  questi appariranno  alla vista per un momento, ma
continueranno a rimanere celati subito dopo.

Vedi anche: HIDE

#
"CAUSE CRITICAL"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'cause critical' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 13 Druidi, 10 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Tiro per colpire
$c0012Costo in mana$c0007 : 11
 
Il caster deve riuscire a toccare la vittima per avere successo. Se riesce,
infligge un forte dolore al corpo della vittima, pari a 3d8+3 Hit Points.
 
Vedi anche: CAUSE SERIOUS, CAUSE LIGHT, CURE CRITIC

#
"DISPEL MAGIC"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'dispel magic' <vittima/oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 9 Druidi, 10 Chierici, 9 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Vedere sotto
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Lo scopo di questa magia e' quello di rimuovere tutti gli incantesimi che
la vittima ha attivi  sulla sua persona.  Se il livello   della vittima e'
inferiore  a quello del caster,  non c'e'  tiro salvezza;  se, invece, il
livello e' uguale o  superiore a quello  del caster, la vittima beneficia
di un tiro salvezza 'vs. spells' per ogni incantesimo attivo.  Se il tiro
fallisce,  l'incantesimo  viene rimosso.  DISPEL MAGIC  funziona  in modo
differente  a seconda che  venga usato  su un mob o  un altro  giocatore:
mentre non c'e' reazione da parte del giocatore umano,  il mob interpreta
questa magia come un attacco, a cui reagira' combattendo. 
Si puo' usare questa magia anche  per rimuovere tutte le  caratteristiche
di alcuni  oggetti,  ma solo  se essi  sono  magici  e non  hanno il flag
NO DISPEL.
Nota: L'incantesimo dispel magic per le creature potenti (mob o pg di lvl
50 o superiore),  funziona  diversamente.  Questi  infatti  possono usare
l'incantesimo di dispel magic solo su altre creature o pg di livello pari
o inferiore al proprio. I maghi e stregoni monoclasse sono meno  limitati
su questo, loro infatti riescono ad usare il dispel magic su creature piu
potenti di loro. Il livello massimo delle creature dispellabili e'
calcolato dal livello del mago, piu 1 per ogni 20 punti spellpower
Vedi anche: - 

#
"PORTAL" "SPELL PORTAL"
 
$c0015Uso$c0015           : cast/recall 'portal' <bersaglio>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del mago)/5 ore
$c0010Livello$c0010       : 43 per Maghi e Stregoni, 5 liv. Eroe per i Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50
 
Il caster chiama a se' il potere della magia,  creado un portale magico che
puo'  essere  attraversato  tramite  il  comando  <enter portal>.  Tutte le
creature  presenti  in gioco,  mob o  giocatori,  sono bersagli validi.  Il
portale, una volta creato, conduce nella stanza dove si trovava la creatura
bersaglio al momento del lancio della magia.

Vedi anche: PSI PORTAL

#
"FLY"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'fly' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster)+3 ore
$c0010Livello$c0010       : 11 Maghi e Stregoni , 14 Druidi, 22 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Questo incantesimo permette di volare. Questa abilita' consente di sorvolare
i fiumi, senza dover nuotare e senza risentire degli effetti della corrente.
Inoltre, mentre si vola, si perde meno movimento del normale; tuttavia, cio'
non vale  se ci si  sta muovendo  in luoghi chiusi,  poiche' muri e soffitti
ostacolano il movimento.

Vedi anche: GROUPFLY

#
"GROUPFLY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'group fly'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster)+3 ore
$c0010Livello$c0010       : 24 Maghi e Stregoni, 22 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Questo incantesimo rende capaci di volare tutti i pc gruppati col caster.
Ottimo per la gente pigra. :)
 
Vedi anche: FLY

#
HUNT
 
Abilita' per Ranger, Barbari, Ladri
$c0015Uso$c0015:  track <vittima>

Con quest'abilita' la vittima  acquista la capacita' di seguire le
tracce di un bersaglio. Gli Elfi cacciano meglio delle  altre razze,
mentre  quelli che  cacciano meglio sono i Devils, i Demons  e gli
immortali.

Vedi anche: MAJOR TRACK, MINOR TRACK

#
"MINOR TRACK"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'minor track' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 12 Maghi e Stregoni, 7 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Con questo  incantesimo,  la vittima  acquista la capacita' di seguire le
tracce di un bersaglio tramite il comando track. Gli Elfi cacciano meglio
delle  altre razze,  mentre  quelli che  cacciano meglio sono i Devils, i 
Demons  e gli  immortali.  Il  MINOR  TRACK  permette di scovare la preda
entro  un  massimo di  50*(livello  del  cacciatore)  locazioni.  Non  e'
possibile  seguire  delle  tracce  al  buio.  E'  simile  al  MAJOR TRACK,
tranne il fatto che il MINOR ha una durata inferiore.

Vedi anche: MAJOR TRACK, HUNT

#
"MAJOR TRACK"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'major track' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster)*2 ore.
$c0010Livello$c0010       : 20 Maghi e Stregoni, 17 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
Questo incantesimo ha le stesse caratteristiche del MINOR TRACK, ma dura piu'
a lungo e richiede piu' mana.

Vedi anche: MINOR TRACK

#
"KNOCK"

$c0015Uso$c0015           : cast 'knock' <bersaglio>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 3 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Il potere di questo incantesimo e' quello di forzare al volere del mago
ogni serratura chiusa a chiave.  Con esso si  e' in grado  di aprire la
maggior parte delle porte che ci ostacolano la via, ma non puo'  aprire
contenitori di  nessun tipo,  per i quali serve il PICK.  Alcune porte,
tuttavia, resistono anche alla forza di questo incantesimo.

Vedi anche: PICK

#
"FEAR"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'fear' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 8 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Se l'incantesimo ha successo, il riesce ad infondere un senso di terrore
cosi' forte che la  vittima non puo' fare altro che scappare in preda al
panico. Perche' la magia abbia effetto, il mago deve avere 2 livelli piu'
della vittima. A  differenza  dell'incantesmo SCARE, usando  FEAR il mob
continuera'  a  temere  il  caster (e quindi, a fuggirlo)  per un  certo
periodo di tempo.
 
Vedi anche: FLEE, SCARE

#
"CRYOCINETIC RAY"

$c0015Uso$c0015           : mind 'cryocinetic ray' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 50 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Con questa  tecnica mentale lo psionico rallenta le molecole nell'aria
davanti  a  se  per  formare  un  luminoso  raggio bianco dall'effetto
congelante. Il  danno  inflitto  alla  vittima e' pari a (livello)d10,
la vittima puo' dimezzare tramite tiro salvezza.

Vedi anche: PSIONIC DISINTEGRATE

#
"MENTAL VAMPIRISM"

$c0015Uso$c0015           : vampiryze <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 31 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : N/A
$c0012Costo in mana$c0007 : 0

Grazie a questa potente tecnica mentale, lo psionico puo' risucchiare
dalla  mente  della vittima  energia psichica,  esattamente  come  un
vampiro   puo'  risucchiare  energia vitale  dalle  sue  vittime.  Il
totale dei punti mana  risucchiati e' pari  a  (livello)+(livello  da
eroe)*2, ma  l'effetto  dipende anche  dal livello  della vittima. Lo
psionico  aggiunge  per  intero  i  punti  mana risucchiati ai  suoi,
ma subisce  un  danno  pari a  meta'  del  mana  che  ha risucchiato.
Come nel caso del CANIBALIZE,  lo  psionico  rischia  di morire  se i
suoi punti ferita sono troppo bassi.

Vedi anche: INSTILL, CANIBALIZE

#
INSTILL

$c0015Uso$c0015           : instill <vittima> <numero punti mana>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 46 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : N/A
$c0012Costo in mana$c0007 : Speciale

Tramite  questa  tecnica  psionica e' possibile trasferire la propria
energia magica nella mente  di  altre persone.  Per  ogni  punto mana
instillato nella vittima, due punti mana saranno tolti allo psionico.
Non e'  comunque  possibile  trasferire  piu'  di 100 punti mana alla
volta.

Vedi anche: MENTAL VAMPIRISM, CANIBALIZE

#
"METEOR SWARM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'meteor swarm' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 36 Maghi e Stregoni, Druidi Eroi di 3o livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 35

Questo incantesimo scatena uno sciame di meteore che il mago puo' dirigere su
una vittima.  Le meteore infliggono (livello del mago)d12 punti di danno alla
vittima se essa fallisce il tiro salvezza. 

Vedi anche: -
 
#
"SPELL COMMAND"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'command' <vittima> <comando>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. paralysis' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 3
 
Il chierico  puo'  impartire  un  comando  (formato da una sola parola,
ad esempio 'sleep' o 'flee') ad una qualsiasi  vittima, sempre che essa
fallisca il tiro salvezza. La vittima, pero', puo' essere al massimo di
6 livello, e la sua intelligenza non deve superare 13 punti.

Vedi anche: DOMINATION

#
"SPELL MOUNT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'mount'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 15 Druidi, 47 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

L'incantesimo crea dal nulla una cavalcatura al caster. Il tipo di cavalcatura
dipende dal livello del caster e, dopo il 30 livello, dal suo allineamento.

Le cavalcature evocate per mezzo di questo  incantesimo si  comportano a tutti 
gli  effetti  come dei mob  charmati.  Le cavalcature  evocate dagli Eroi sono
creature molto potenti, anche se molto poco sfruttate. :)

Per salire o scendere dalle cavalcature ci sono i rispettivi comandi mount e
dismount.

Vedi anche: MOUNT

#
DICE DADO

Questo comando permette di simulare il lancio di un dado da 2 a X facce,
la sintassi e':

DADO X

Dove X e' il numero di facce.

Tutti i giocatori nella stanza vedranno il risultato.

#
"GUST OF WIND"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'gust of wind'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 2
 
Quando il mago lancia questo incantesimo, una forte raffica di vento investe
tutti coloro che non sono gruppati con il mago.  Se le vittime falliscono il
tiro salvezza vengono sbattute per terra, come se fossero state bashate.

Questo  incantesimo e'  molto  utile  ai  maghi per combattere altre  classi
dotate del potere di lanciare incantesimi.

Vedi anche: BASH

#
"SILENCE"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'silence' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 21 Maghi e Stregoni, 23 Chierici, 25 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Se l'incantesimo riesce, impedisce alla vittima di parlare. Questo non
impedisce di parlare con i gesti,  ma non permette  di pronunciare  le
formule maghice necessarie per lanciare gli incantesimi, impedendo del
tutto l'uso della magia ad un caster.
Nota: L'incantesimo SILENCE  per  le creature potenti (mob o pg di lvl
50 o superiore), funziona diversamente. Questi infatti possono usare
l'incantesimo di SILENCE solo su altre creature o pg di livello pari 
o inferiore al proprio.
 
Vedi anche: -

#
"SUNRAY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'sunray' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 27 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Speciale
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Il caster concentra  le sue  energie e crea  un potentissimo  raggio di luce,
tanto  intenso come  potrebbe essere un raggio di sole.  Tutte le persone non
gruppate col caster  nella locazione  possono essere  accecate  (come  da uno
spell BLINDNESS). Inoltre, se la vittima e' di razza VEGMAN o UNDEAD, subisce
dei  danni.  Se' e' di  razza UNDEAD,  subisce 6d8  punti di danno senza tiro
salvezza,  se e'  di razza  VEGMAN  subisce  6d8 punti  di danno, con un tiro 
salvezza da spell per meta' danno.  I mob che sono  nella stanza  del caster,
se non gruppati  con esso,  sono  anch'essi danneggiati. Gli UNDEAD subiscono
3d6 di  danno  senza tiro  salvezza,  i VEGMAN 3d6 di danno con tiro salvezza
da spell per meta' danno. Lo spell e' affetto da SPELLPOWER.

Vedi anche: BLINDNESS

#
"KNOW MONSTER"

$c0015Uso$c0015           : cast 'know monster' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 9 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Se la  vittima  non e'  un  giocatore  umano,  questo spell fornisce al caster
le statistiche di un mob.  Il livello di  esattezza delle informazioni dipende
dal livello del caster, come anche il numero di informazioni che vengono date.

    $c0010Livello$c0010 ->  Informazioni
 
     1-5    ->  Razza della vittima
     6-10   ->  $c0010Livello$c0010 approssimativo della vittima
    11-15   ->  Totale approssimativo di xp che la vittima vale
    16-20   ->  Razze o Classi che la vittima odia
    21-25   ->  Hit points approssimativi della vittima
    26-30   ->  Suscettibilita' della vittima
    31-35   ->  Resistente della vittima
    36-40   ->  Immunita' della vittima
    41-45   ->  Numero apprissimativo di attacchi della vittima
    46-50   ->  Danno approssimativo per ogni attacco
    51+     ->  Cosa la vittima ha mangiato a pranzo!
 
Le informazioni sono cumulative.

Attenzione: e' SEMPRE possibile (anche agli elti livelli) che le informazioni
ottenute per mezzo di questo spell non siano del tutto esatte!
 
Vedi anche: -

#
"ANIMAL GROWTH"
                                                      
$c0015Uso$c0015           : cast 'animal growth' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del druido/2)+(livello da eroe*2) ore
$c0010Livello$c0010       : 35 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
L'incantesimo,  se lanciato  su un  animale, ne causa la crescita fino al
doppio della  dimensione  originale: questo  comporta l'aumento degli hit
points e del  danno causato dall'animale, insieme ad un miglioramento dei
suoi tiri salvezza.  Non e'  pero' possibile  usare questo incantesimo se
la creatura dovesse diventare piu' potente del  Druido.I bonus su hp,hit,
dam e tiri salvezza sono  proporzionali  al livello  (anche da eroe)  del
caster.
 
Vedi anche: INSECT GROWTH, VEGETABLE GROWTH

#
"INSECT GROWTH"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'insect growth' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del druido/2)+(livello da eroe*2) ore
$c0010Livello$c0010       : 33 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
Questo incantesimo  raddoppia le dimensioni  di un insetto, aumentandone gli
hit points, il danno  e migliorando  i tiri  salvezza. I  bonus su hp,  hit,
dam e  tiri  salvezza sono  proporzionali  al livello (anche  da  eroe)  del
caster.
 
Vedi anche: ANIMAL GROWTH, VEGETABLE GROUTH

#
"CREEPING DEATH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'creeping death' <direzione>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 45 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo  potente incantesimo  fa si che il caster vomiti una massa enorme
di insetti velenosi, che si propaga nella direzione stabilita, ingoiando
e  riducendo  a brandelli  qualunque cosa  trovi sul suo cammino; non e'
pero' aggressivo nei confronti dei giocatori. Quest'incantesimo funziona
solo all'aperto, e stordisce il  caster per un  breve periodo di  tempo. 
<direzione> puo' essere N,E,S,W,U,D (rispettivamente per nord, est, sud,
ovest, su, giu').

Vedi anche: -

#
"ANIMAL BONDING"

$c0015Uso$c0015           : cast 'animal bonding'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 30 Druidi, 40 Ranger
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 45

Con questo incantesimo, il caster invoca la protezione di Fauno, Dio
degli animali,  perche' gli  invii delle creature in soccorso. Dalle
stanze  vicine a  quelle del caster  arriveranno degli animali,  che
spontaneamente seguiranno e proteggeranno il caster.
La forza ed il numero degli animali dipendono dal livello del caster.
Il  genere  degli  animali,  invece, dipende dal  luogo in cui viene
lanciato  l'incantesimo.  Gli animali  evocati  posseggono l'abilita' 
RESCUE. Questo spell puo' venir compiuto solo all'aperto.
Non e' possibile ricorrere a quest'incantesimo per piu' d'una  volta
al giorno.

Vedi anche: WOOD CALL

#
"WOOD CALL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'wood call'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 40 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 60

Con  questo  potente  incantesimo,  il druido  chiama in  soccorso  Pane,
Dio delle foreste. Se la  sua  preghiera'  sara'  ascoltata,  gli  alberi
tutt'intorno al druido lo  accompagneranno e proteggeranno spontaneamente
nei suoi viaggi. La forza, ed il numero, degli alberi risvegliati dal Dio
Pane dipende dal livello del druido.
Gli alberi evocati posseggono le abilita' RESCUE, BASH e KICK.
Questo spell puo' venir compiuto solo in mezzo ad una foresta.
Non e' possibile ricorrere a quest'incantesimo per piu' d'una  volta
al giorno.

Vedi anche: ANIMAL BONDING

#
"SWEET WATER"

$c0015Uso$c0015           : cast 'sweet water'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 12

L'incantesimo permette al druido di assorbire la forza vitale
della Natura, consentendogli di dissetarsi completamente.

Vedi anche: GOODBERRY

#
"CONJURE WEATHER" BLIZZARD TYPHOON RAIN

Con  questo  spell  il  druido  puo'  comandare  il  tempo  in  maniera
violenta,  provocando  delle vere e proprie microcatastrofi climatiche.
Aumentando di livello, il druido apprendera' automaticamente le diverse
maniere di usare quest'incantesimo.
Il CONJURE WEATHER puo' essere  lanciato solo all'aperto, e a patto che
gia' stia  piovendo.  L'effetto  prodotto  termina dopo un certo tempo,
dipendente dal livello del druido,  oppure non appena il tempo volge al
sereno. I druidi possono ricorrere a questo spell solamente se si
trovano  in  una  vera foresta: l'effetto  dello spell  BLOOM non e'
sufficiente.

Gli effetti possibili sono:

- BLIZZARD

$c0015Uso$c0015           : cast 'conjure weather' blizzard
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello/10)+1 ore
$c0010Livello$c0010       : 25 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Il Druido  genera  un'improvvisa  e  violenta grandinata, che infligge
dei danni, tanto piu' gravi quanto piu' alto e' il livello del druido,
a tutti i mob presenti. Puo' essere lanciato piu' volte, ma ogni volta
che un mob viene colpito dalla grandine, perde  una parte dei suoi xp.

- TYPHOON

$c0015Uso$c0015           : cast 'conjure weather' typhoon
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 34 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 35

Il Druido  genera un  tornado, che strappa di dosso a tutti i presenti,
tranne il Druido stesso,  parte del loro equipaggiamento, disperdendolo
nelle stanze vicine. Le creature di livello maggiore o uguale al
druido sono in grado di resistere alla forza del tornado.
La sua forza e'  tale che anche delle creature leggere, come i Brownie,
verranno spazzate via assieme al loro equipaggiamento.

- RAIN

$c0015Uso$c0015           : cast 'conjure weather' rain 
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello-38) ore
$c0010Livello$c0010       : 38 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Il  Druido genera un  fortissimo temporale, che rende il terreno melmoso
e insicuro.  Finche' continua  a piovere, chiunque tenti di combattere -
eccezion fatta per il Druido -  avra' dei  malus dipendenti  dal livello
del Druido stesso.

Vedi anche: HEALING RAIN

#
"COMMUNE"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'commune' 
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 20 Druidi e Ranger
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
Quando il caster riesce a lanciare questo incantesimo si fonde intimamente
con la Natura che  lo circonda.  Questo gli  permette di  espandere i suoi
sensi, e  riuscire  cosi'  a  individuare  le forme di vita che si trovano
nelle  vicinanze.  Il risultato  e' una  lista dei  mob vicini al  caster, 
completa del  nome della  locazione  dove essi  si trovano.  L'incantesimo
non funziona se viene lanciato al chiuso.
 
Vedi anche: -

#
"ANIMAL SUMMON ONE"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'animal summon one'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si puo' lanciare solo una volta ogni due giorni
$c0005Durata$c0005        : 48 ore
$c0010Livello$c0010       : 15 Druidi, 20 Rangers
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
L'incantesimo  si esegue compiendo  un rituale  che evoca 6 animali, pronti
ad aiutare il caster per 48 ore,  allo scadere  delle quali il controllo su
di essi scade.  Gli animali sono  di diversi tipi,  con abilita' proprie, e
puo' capitare che creature ostili non rimangano sotto controllo per 48 ore.
 
Vedi anche: ANIMAL SUMMON TWO, ANIMAL SUMMON THREE

#
"ANIMAL SUMMON TWO"

$c0015Uso$c0015           : cast 'animal summon two'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si puo' lanciare solo una volta ogni due giorni
$c0005Durata$c0005        : 48 ore
$c0010Livello$c0010       : 20 Druidi, 25 Rangers
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

L'incantesimo si  esegue compiendo  un rituale che evoca 6 animali, pronti
ad aiutare il  caster per 48 ore, allo scadere delle quali il controllo su
di essi scade.  Gli animali sono di diversi tipi,  con abilita' proprie, e
puo' capitare che creature ostili non rimangano sotto controllo per 48 ore.
 
Vedi anche: ANIMAL SUMMON ONE, ANIMAL SUMMON THREE

#
"ANIMAL SUMMON THREE"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'animal summon three'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si puo' lanciare solo una volta ogni due giorni
$c0005Durata$c0005        : 48 ore
$c0010Livello$c0010       : 25 Druidi, 30 Rangers
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 25

L'incantesimo si esegue  compiendo un rituale che  evoca 6 animali, pronti
ad aiutare  il caster per 48 ore, allo scadere delle quali il controllo su
di essi scade.  Gli animali sono di diversi tipi,  con abilita' proprie, e
puo' capitare che creature ostili non rimangano sotto controllo per 48 ore.

Vedi anche: ANIMAL SUMMON TWO, ANIMAL SUMMON ONE

#
"FIRE SERVANT"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'fire servant'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si puo' lanciare una volta al giorno
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 35 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Con  questo  incantesimo,  il druido apre un portale  dimensionale  da  cui
evoca un elementale del fuoco, che obbedisce per 24*(livello del druido)/11
ore.  A differenza  del  CONJURE ELEMENTAL  questo incantesimo non richiede
nessun materiale per poter  essere usato.  La  potenza  dell'elementale  e'
proporzionale alla potenza del caster.

Vedi anche: CONJURE ELEMENTAL, EARTH SERVANT, WATER SERVANT, WIND SERVANT

#
"EARTH SERVANT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'earth servant'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si puo' lanciare una volta al giorno
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 36 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Con  questo  incantesimo,  il druido  apre un  portale  dimensionale  da  cui
evoca un elementale della terra, che obbedisce per 24*(livello del druido)/11
ore.  A differenza  del  CONJURE ELEMENTAL  questo incantesimo  non  richiede
nessun materiale per poter  essere usato.  La  potenza  dell'elementale  e'
proporzionale alla potenza del caster.

Vedi anche: CONJURE ELEMENTAL, FIRE SERVANT, WATER SERVANT, WIND SERVANT

#
"WATER SERVANT"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'water servant'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si puo' lanciare una volta al giorno
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 37 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Con questo  incantesimo,  il  druido apre  un portale  dimensionale  da  cui
evoca un elementale dell'acqua, che obbedisce per 24*(livello del druido)/11
ore.  A differenza  del CONJURE ELEMENTAL  questo  incantesimo  non richiede
nessun materiale per poter  essere usato.  La  potenza  dell'elementale  e'
proporzionale alla potenza del caster.

Vedi anche: CONJURE ELEMENTAL, EARTH SERVANT, FIRE SERVANT, WIND SERVANT

#
"WIND SERVANT"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'wind servant'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si puo' lanciare una volta al giorno
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 38 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Con  questo  incantesimo,  il druido apre  un portale  dimensionale  da cui
evoca un elementale dell'aria, che obbedisce per 24*(livello del druido)/11
ore.  A differenza  del  CONJURE ELEMENTAL  questo incantesimo non richiede
nessun materiale per poter  essere usato.  La  potenza  dell'elementale  e'
proporzionale alla potenza del caster.
 
Vedi anche: CONJURE ELEMENTAL, EARTH SERVANT, FIRE SERVANT, WATER SERVANT

#
"REINCARNATE"
 
$c0015Uso$c0015            : cast 'reincarnate' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006     : -
$c0005Durata$c0005         : Instantaneo
$c0010Livello$c0010        : 39 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014  : -
$c0012Costo in mana$c0007  : 50 - lascia il caster 1 hit, 1 mana ed 1 mov

Non appena il  caster pronuncia  questa parola magica,  lo spirito del
Giocatore esce  dal suo  corpo e assume  una nuova  sembianza.  Questo
nuovo corpo potra' essere di qualunque razza, nessuno potra' deciderla
anticipatamente.  Questa magia  deve essere  lanciata in una  foresta,
sul corpo del  Giocatore.  Abbassera' la costituzione della vittima di
un punto, e non avra' effetto se il valore sara' uguale o minore di 3.
La vittima in ogni caso, subito dopo la sua morte,  NON DOVRA' entrare
in gioco e  NON DOVRA'  uscire dal gioco. Insomma, dovra' rimanere nel
MENU DI  AVVIO fino a  reincarnate avvenuto.  Il gioco automaticamente
fara'  rientrare la  vittima  nel corpo  nuovo. Se questi accorgimenti
non  verranno  rispettati,  il corpo  della vittima  non  potra'  piu'
sostenere la magia, risultando cosi' troppo debole.
Questo spell, come il  RESURRECTION, provoca uno shock nel caster, che
si ritrovera' svenuto e con un solo punto di vita, mana e movimento.

Vedi anche: RESURRECTION

#
"CHARM VEGETABLE"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'charm vegetable' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Vedere sotto
$c0010Livello$c0010       : 17 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs paralysis' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 5
 
I Druidi possono usare questo incantesimo solo su vegetali, che possono
pero' avere anche 10 livelli piu' del druido. La pianta obbedira' per un
minimo di 24 ore, ma questo valore puo' aumentare in funzione della
intelligenza della vittima.

Vedi anche: CHARM PERSON, FOLLOW, ORDER

#
"FIRESTORM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'firestorm'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 5 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Con questo  spell il druido  crea una  gigantesca  cortina di fiamme che
circonda  l'intera stanza,  ustionando  tutti coloro che  sono fuori dal
gruppo del caster. L'intensita' del calore  e' tale che vengono inflitti
(lvl del Druido)(d4+1)+(lvl da Eroe*3). Inoltre, se  chi  viene  colpito
e' affetto da  INFRAVISION, ma  non TRUE SIGHT, e  la stanza e' al buio,
viene colpito anche da una cecita' temporanea (BLINDNESS).

Vedi anche: INFRAVISION, TRUE SIGHT, BLINDNESS

#
"VEGETABLE GROWTH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'vegetable growth' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del druido/2)+(livello da eroe*2) ore
$c0010Livello$c0010       : 20 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
L'incantesimo,  se lanciato su un  vegetale, ne causa la crescita fino al
doppio della dimensione originale:  questo comporta  l'aumento  degli hit
points  e del danno causato dal vegetale, insieme ad un miglioramento dei
suoi tiri  salvezza.  Non e' pero'  possibile usare questo incantesimo se
la creatura dovesse diventare piu'  potente del Druido.I bonus su hp,hit,
dam e tiri  salvezza sono  determinati  dal livello (anche  da eroe)  del
caster.
 
See also: ANIMAL GROWTH, INSECT GROWTH

#
"SPELL TREE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'tree'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Varia
$c0010Livello$c0010       : 15 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Questo incantesimo fonde l'anima del Druido con quella degli alberi, fino
ad una completa trasmutazione anche del corpo:  il caster si trasforma in
un albero, la cui forza e potenza dipendono dal livello del druido:

                       15 - 20 :  piccolo alberello
                       21 - 30 :  giovane albero
                       31 - 40 :  albero adulto
                       41 - 48 :  grosso albero adulto
                       49 - 50 :  enorme albero secolare
 
Vedi anche: POLYMORPH, CHANGE FORM

#
"ANIMATE ROCK"

$c0015Uso$c0015           : cast 'animate rock' <oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 31 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Sparse per tutto  l'Impero Celeste si trovano molte rocce e macigni. Sono
pressoche' inutili per chiunque, tranne che per i Druidi, che grazie alla
loro  sintonia con  la natura  possono  evocare  lo spirito  della pietra
tramite questo incantesimo. Lanciato su una roccia qualsiasi, essa prende
vita  sotto  forma di  golem,  la cui  potenza  dipende  direttamente dal
peso della pietra che lo ha originato.

Piu' il Druido e' potente (in termini di livello e  SPELLPOWER), piu'  il
golem sara' resistente e potente.
 
Vedi anche: -

#
"TRAVELLING"

$c0015Uso$c0015           : cast 'travelling' 
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 10 Druidi, 15 Rangers
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 2
 
Questo incantesimo  ha effetto unicamente sul caster, consentendogli di
camminare su alcuni  tipi di  terreno  come se  stesse  volando. Questo
implica un risparmio di punti moviento con le stesse modalita' del FLY,
ma NON  permette di volare. Inoltre, il caster beneficia  degli effetti
del TRAVELLING solamente se non si trova al chiuso.
 
Vedi anche: FLY

#
"ANIMAL FRIENDSHIP"

$c0015Uso$c0015           : cast 'animal friendship' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 5 Druidi, 3 Rangers
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 2
 
Il caster  puo' lanciare  questo  incantesimo  su un qualsiasi  animale di
livello inferiore e il cui allineamento sia neutrale. La vittima di questa
magia rimarra' amica del caster per tutta la durata del giorno.
 
Vedi anche: CHARM PERSON, CHARM MONSTER

#
"INVIS TO ANIMALS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'invis to animals'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 11 Druidi, 8 Rangers
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
Il caster  puo' lanciare questo  incantesimo solo su se stesso, con effetti
simili a quelli dell'INVISIBILITY. L'immagine del caster, infatti, rimarra'
celata a tutti gli animali, ma non ad altre forme di vita.
 
Vedi anche: INVISIBILITY

#
"SNARE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'snare' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Vedere sotto.
$c0010Livello$c0010       : 8 Druidi, 5 Rangers
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spell' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
Funziona  solamente se  il caster si  trova in una foresta. Se la vittima
fallisce  il  suo tiro  salvezza,  i sui  punti movimento vengono ridotti
a zero.   Essa  puo'  comunque  riacquistarne,  sia  tramite  la  normale
rigenerazione, sia grazie all'uso di spell come il SECOND WIND o REFRESH.

Vedi anche: ENTANGLE, SECOND WIND, REFRESH

#
"WARP WEAPON"

$c0015Uso$c0015           : cast 'warp weapon' <vittima/oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 19 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : L'arma ha un tiro per evitare il danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
L'incantesimo puo'  essere lanciato sia  su un arma che sull'avversario
che la impugna.  L'effetto e' quello di  piegare e  danneggiare un'arma,
sia essa  una spada,  una mazza  o un pugnale.
Per esempio, se un'arma fa 3d6 punti danno e fallisce il tiro salvezza,
puo'  essere  ridotta  dalla magia del  druido a 3d5, o  anche 3d4.
Quando l'arma raggiunge 3d0, al prossimo incantesimo dannoso subito,
si frantuma in modo irreparabile.
 
Vedi anche: -

#
"HEAT STUFF"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'heat stuff' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del druido) ore
$c0010Livello$c0010       : 23 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Vs spell per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Affiche' la magia abbia effetto,  il druido deve riuscire a sfiorare il
corpo della vittima. Se essa viene toccata, subira' una perdita del suo
hit regen naturale ogni ora,  nonche' un -2  sulla destrezza. Il druido 
accelera in modo enorme il metabolismo della vittima,  facendone salire
la temperatura corporea.
 
Vedi anche: -

#
"DUST DEVIL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'dust devil'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 12 ore
$c0010Livello             : 1 Druidi, 3 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
Questa magia  permette di evocare un demone di polvere. Questi obbedira'
al caster per 24 ore; in ogni  caso, esso non  potra' essere  nuovamente
creato per 12 ore (nel caso che morisse prima  dello scadere  del tempo,
per esempio). E' utile segnare il momento in cui si evoca l'incantesimo,
cosi' da rendersi conto di quanto tempo ancora si dispone.
 
Vedi anche: TIME

#
"CHANGE FORM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'change form' <NOME CREATURA>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Vedere sotto
$c0010Livello$c0010       : 10 druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Il Druido puo' trasformarsi in un animale, la cui potenza dipende dal suo
livello,  secondo la tabella riportata sotto.  Per tornare alla sua forma
originaria,bastera' usare il comando RETURN.Tuttavia,indipendentemente da
questo, il Druido non potra' riprendere la forma  di un animale  prima di
un prefissato numero di ore (dipendenti  dalla forza  dell'ultimo animale
usato).

Piu' il Druido sale di livello, maggiori sono le creature in  cui si puo'
trasformare. Per le trasformazioni, vanno  usate le parole sotto il campo
NOME nella tabella sottostante. (Es: cast 'change form' ghiacci).
Alcune  creature hanno  particolari abilita',  illustrate  brevemente nel
campo COMMENTO. Alcune creature sono piu'  portate per  il combattimento,
alcune altre sono di utilita' - sta alla  bravura del Druido usare quella
piu' appropriata alla situazione in cui si trova. Il campo HUM indica  se
una particolare  creatura e' considerata  UMANOIDE o  meno (puo'  castare
spell - usare eq, ecc).

  Creatura           Nome         Hum Liv      Commento
 -----------------------------------------------------------------------
  Cane               "cane"        N   10      Puo' usare BARK come YELL
                                               e' poco controllabile,
                                               puo' mangiare i corpi
  Vipera             "vipera"      N   11      Avvelena per 1d32/tick
  Gatto              "gatto"       N   12      Poco controllabile, puo'
                                               mangiare i corpi
  Talpa              "talpa"       N   13      Puo' usare DIG
  Pettirosso         "pettirosso"  N   14      Vola
  Cucciolo d'Orso    "orsetto"     N   15      Tira zampate in combattimento,
                                               le zampate possono atterrare
                                               l'avversario
  Scimmia            "scimmia"     S   16      Puo' usare CLIMB 
  Puma               "puma"        N   17      
  Ragno              "ragno"       N   18      Avvelena per 1d32/tick,
                                               puo' usare CLIMB
  Driade Minore      "minore"      S   19      Circa 180 mana, 10 SP
  Bradipo            "bradipo"     N   20      Ha HIDE e SNEAK  
  Falco              "falco"       N   21      Artigliata accecante
  Spiritello         "spiritello"  S   22      Brownie, 200 mana, 20 SP
  Coccodrillo        "coccodrillo" N   23      Respira sott'acqua, colpisce
                                               con la coda
  Lupo               "lupo"        N   24      come CANE 
  Scorpione          "scorpione"   N   25      Puntura da POISON+WEAKNESS
  Anaconda           "anaconda"    N   26      Toglie movimento all'avversario
  Rinoceronte        "rinoceronte" N   27      Carica, come BASH
  Aquila             "aquila"      N   28      come FALCO
  Orso Bruno         "orso"        N   29      come CUCCIOLO D'ORSO
  Centauro           "centauro"    S   30      
  Tigre              "tigre"       N   31      Berserker 
  Cobra Gigante      "cobra"       N   32      Veleno paralizzante
  Manta              "manta"       N   33      Si muove solo sott'acqua
  Draghetto Verde    "draghetto"   N   34      Poco controllabile, cerca
                                               di urlare come per BELLOW,
                                               immune al SOFFIO acido
  Pegaso             "pegaso"      N   35      Vola, ha SANCTUARY perenne
  Gorilla            "gorilla"     S   36      Circa 260 mana, 20 SP
  Orso Polare        "polare"      N   37      come CUCCIOLO D'ORSO
  Leone              "leone"       N   38      
  Driade             "driade"      S   39      Circa 280 mana, 25 SP
  Elefante           "elefante"    N   40      come RINOCERONTE
  Lupo dei Ghiacci   "ghiacci"     N   41      Soffio freddo contro un
                                               avversario
  Roc                "roc"         N   42      Attacco decapitante
  Mulichort          "mulichort"   N   43      
  Tigre d.d.Sciabola "sciabola"    N   44      Berserker
  Murena             "murena"      N   45      Solo subacqueo, attacco
                                               elettrico ad area
  Grifone            "grifone"     N   46      come FALCO
  Allosauro          "allosauro"   N   47      come COCCODRILLO
  Testuggine         "testuggine"  N   48      
  Unicorno           "unicorno"    N   49      Lancia alcuni spell da MU
                                               automaticamente
  Driade Maggiore    "maggiore"    S   50      Circa 300 mana, 30 SP
  Mammuth            "mammuth"     N   50/1    come RINOCERONTE
  Mantide Gigante    "mantide"     N   50/2    Attacco decapitante
  Kraken             "kraken"      N   50/3    Berserker, respiro subacqueo
  Serpente Piumato   "serpente"    N   50/4
  Salamandra d.Fuoco "salamandra"  N   50/5
  Drago delle Nebbie "drago"       N   50/6    Potente soffio
  Driade Regina      "regina"      S   50/7+   Circa 600 mana, 18 SP
  Unicorno d'argento "argento"     S   50/7+   Polymorph Avanzato, leggere sotto

I polymorph con un + accanto al livello diventano piu' forti a seconda del PWP
del Druido.

I polymorph avanzati sono creature molto potenti, e la trasformazione avra' una
durata limitata. Inoltre, in seguito il Druido non potra' piu' utilizzare questo
incantesimo per due giorni interi.

(*) Un sentito grazie a Kyrasys e Nemesis per il supporto e l'aiuto
    nella realizzazione di questo spell.
 
Vedi anche: POLYMORPH

#
"TREE TRAVEL"

Usage         : cast 'tree travel'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 8 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 2

Questo incantesimo permette di  armonizzare il proprio  corpo con  la Natura
a tal punto che  consente di  attraversare  gli  alberi  e camminare al loro
interno. E' un incantesimo assolutamente necessario ai Druidi dal 10 livello
in su, poiche' l'unico posto dove sara'  possibile raggiungere  l'undicesimo
livello e' situato  all'interno di un albero.  L'incantesimo muta  il  corpo
di chi lo usa, conferendogli un bonus sulla classe armatura.
 
Vedi anche: SPELL TREE (per l'incantesimo TREE)

#
"TRANSPORT VIA PLANT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'transport via plant' <nome albero>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
L'incantesimo trasporta  il druido da  un albero  direttamente ai piedi di
una  seconda  pianta.  Il  druido deve trovarsi all'aperto(anche bloom), e
conoscere il nome dell'albero presso il quale desidera essere teleportato.
Usando  l'incantesimo  con  il nome della seconda pianta, il caster verra'
trasportato  nella locazione dove vive  la pianta.  Per  conoscere i  nomi
degli alberi, un  druido deve  viaggiare, esplorare,  e, quando  ne  trova
uno adatto, usare SPEAK WITH PLANTS per conoscerne il nome.
Successivamente  potra'  raggiungere  tale locazione con il trasporto.
 
Vedi anche: SPEAK WITH PLANTS, PORTAL VIA PLANT

#
"SPEAK WITH PLANTS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'speak with plants' albero
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 7 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 5
 
Usato su una pianta, questo incantesimo permette al druido di parlare
con essa. E' fondamentale per l'uso del TRANSPORT VIA PLANTS, poiche'
parlando con le piante e' possibile conoscere i loro nomi.
 
Vedi anche: TRANSPORT VIA PLANT, PORTAL VIA PLANT

#
"CHANGESTAFF"

$c0015Uso$c0015           : cast 'changestaff'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Vedi sotto
$c0010Livello$c0010       : 30 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Questo incantesimo attinge alla forza della natura per permettere al druido
di  trasformare  un bastone  magico  (staff) in  un enorme  albero  antico.
Affiche' l'incantesimo  abbia effetto, il  caster  deve  tenere in  mano il
bastone,  e deve  trovarsi  all'aperto.  Inoltre,  la vita  dell'albero  e'
tanto piu'  lunga quante  piu' cariche residue  ci sono nel bastone.

L'albero che viene creato e' il bastone stesso, che cresce grazie ai poteri
del Druido, quindi,tutte le caratteristiche dell'albero saranno determinate
dal bastone usato per lo spell:

- Il numero di hp e' determinato dal livello dell'incantesimo del  bastone,
  dallo SPELLPOWER del caster e dal suo livello da eroe.
- I bonus sull'hit & dam sono determinati dallo SPELLPOWER e dal livello da
  eroe del caster.
- Le immunita' sono determinate dall'incantesimo contenuto nell bastone.
- La durata del charm e' determinata dal carisma del caster e dalle cariche
  di spell presenti nel bastone.

Vedi anche: -

#
"POWER WORD KILL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'power word kill' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 23 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
Se l'avversario non e' eccessivamente potente, questa utilissima magia
uccide la vittima all'istante.  Non c'e' tiro salvezza per la vittima,
e se la forza dell'avversario  e' eccessiva, apparira' un messaggio di
avvertimento,  ma non  verra'  considerato  attacco.  POWER WORD BLIND
puo' funzionare  su creature  piu' potenti di  quanto non faccia POWER
WORD KILL.Questo incantesimo tiene conto anche del livello da Eroe del
caster.
 
Vedi anche: POWER WORD BLIND, BLINDNESS

#
"POWER WORD BLIND"

$c0015Uso$c0015           : cast 'power word blind' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 16 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
Questo incantesimo  puo' funzionare, se lo si pratic subito, su avversari
anche di pari livello, piu' di quanto non possa fare il simile POWER WORD
KILL.  L'effetto della magia  e' quello di  accecare  istantaneamente  la
vittima, a meno che non sia troppo potente.Questo incantesimo tiene conto
anche del livello da eroe del caster.
 
Vedere anche: POWER WORD KILL, BLINDNESS

#
"CHAIN LIGHTNING"

$c0015Uso$c0015           : cast 'chain lightning' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 25 Maghi, Stregoni e Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spell' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Il caster puo'  invocare il tremendo  potere dei fulmini,  per danneggiare
tutti coloro che sono nella locazione ma che non sono gruppati col caster.
Il fulmine  colpisce  per prima  la vittima  specificata nel  lancio della
magia,  causando (livello del caster)d6 punti danno. Subito dopo, la furia
del fulmine si  scatena sulla  seconda creatura  non gruppata,  provocando
((livello)-1)d6.  Procede finche' non sono finite le potenziali vittime, o
la forza della magia si riduce a 0d6.
 
Vedi anche: LIGHTNING BOLT

#
"SCARE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'scare' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 4 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 3

E' analogo all'incantesimo FEAR. Provoca un improvviso e incontrollato
terrore nella vittima, che non puo' fare altro che fuggire.
 
Vedi anche: FEAR

#
"HASTE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'haste' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 10 ore
$c0010Livello$c0010       : 23 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
L'incantesimo provoca una tremenda alterazione nel metabolismo della
vittima, accelerandolo oltre i limiti naturali:  il risultato e' che
la vittima colpisce piu' velocemente, grazie ad un attacco extra. Lo
sforzo che deve  sostenere il fisico, pero',  e' enorme, e quando la
magia scompare,  lascia il corpo invecchiato di un anno. Non si puo'
lanciare HASTE ne' sui mob, ne sui monaci, anche umani.

Vedi anche: SLOWNESS

#
"SLOWNESS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'slowness' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 10 ore
$c0010Livello$c0010       : 19 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
E' considerato dalla vittima come attacco. Infatti, l'effetto di questo
incantesimo  e' quello di rallentare il movimento dell'avversario, e il
risultato puo'  essere quello di  diminuire il numero di attacchi della
vittima. Anche se questo incantesimo e' di tipo HOLD, e' possibile che
faccia effetto anche su avversari immuni al hold, ovviamente in misura
minore.
 
Vedi anche: HASTE

#
"SLOW POISON"

$c0015Uso$c0015           : cast 'slow poison' <bersaglio>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 6 Druidi, 10 Paladini, 10 Ranger, 10 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Questo incantesimo rallenta gli effetti del veleno presente nel corpo di un
personaggio.  Per eliminarli  del tutto, pero', si puo' ricorrere al REMOVE
POISON.
 
Vedi anche: POISON, REMOVE POISON, CURE POISON

#
"FIND FAMILIAR"

$c0015Uso$c0015           : cast 'find familiar' <creatura>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 2 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Questo  incantesimo evoca  una piccola creatura, che segue il  Mago per
tutta la sua vita.  Il tipo  di creatura che viene chiamata dipende dal
livello del Mago, ma questo non influisce sulla potenza della creatura.
Inoltre,  avere questa  creatura  abbassa  lievemente  il  valore della
propria AC (Armor Class).
 
                      $c0010Livello$c0010    Creatura
                      ---------------------
                          2-3    Puppy
                          4-5    Beagle
                          6-7    Rottweiler
                           8+    Wolf

Vedi anche: MONSUM, CHARM

#
"AID"

$c0015Uso$c0015           : cast 'aid' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 10 ore
$c0010Livello$c0010       : 4 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 5
 
Questo  incantesimo  beneficia  la vittima donando  1d16 hit  points, e
incrementa l'Hitroll di 2 punti. Il valore di Hp puo' anche superare il
limite massimo; se questo avviene, il valore tornera' al giusto massimo
allo scadere dell'ora.
 
Vedi anche: -

#
"FIRST AID"

Skill per : Barbari, Paladini, Ranger.
Livello minimo: 1

FIRST AID consente  di curare le ferite piu' lievi de proprio corpo,
usando una rudimentale conoscenza dell'arte propria dei Chierici, la
guarigione. Usando quesa abilita' si guadagna qualche punto vita per
ogni livello del  combattente, ma non puo' essere  usata piu' di una
volta al giorno.

Vedi anche: SECOND AID 

#
"GOLEM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'golem'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 15 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
I chierici possono creare dei  Golem fatti di armature. Per ottenere un
Golem servono varie parti: una da mettere sulla testa, una ai piedi, un
sul corpo, una sulle gambe, una sulle braccia e una sulle mani. L'Armor
Class del Golem e' la  somma delle  singole AC dei pezzi.  Il numero di
Hit Points  della creatura  dipende dal  livello del  chierico  e dalla
qualita' delle armature usate. Da quest'ultima dipende anche il livello
del Golem, e, di  conseguenza,  il numero  di attacchi di  cui dispone.
Per poter lanciare l'incantesimo correttamente, tutto l'equipaggiamento
necessario deve trovarsi nella stessa stanza del chierico, per terra.
 
Vedi anche: -

#
"FEEBLEMIND"

$c0015Uso$c0015           : cast 'feeblemind' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 34 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Se la vittima fallisce il tiro salvezza, diventa un ritardato mentale
per le successive 24 ore.  Questo abbassa notevolmente l'intelligenza
della vittima,  e di conseguenza,  la sua capacita' di lanciare magie
con successo e di usare le abilita' che conosce.

N.B. FeebleMind si puo' lanciare con successo anche su altri giocatori,
     anche nel caso che  essi non si trovino in PKILL.  Cio' e' VIETATO
     dalle  regole di  Tempora Sanguinis.  E' concesso  lanciare questo
     incantesimo  contro altri  PC solamente  se si intende  combattere
     per fini contemplati nelle regole del PKILL.  Qualsiasi  altro uso
     verra' punito dagli Dei.
 
Vedi anche: MIND WIPE

#
"SHILLELAGH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'shillelagh' <oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 3 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

I Druidi possono trasformare una semplice clava di legno lanciando  questo
incantesimo  su di essa.  La  magia  della  Natura  forgia  cosi'  un'arma
2d4 +1+1, ottima per druidi alle prima armi.

Se questo spell e' usato da un Eroe,la clava risultante sara' una 3d6+3+3.

In tutti e due i casi, la clava  risultante potra'  essere usata  solo  da
Neutrali.

Vedi anche: -

#
"GOODBERRY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'goodberry'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Permanente 
$c0010Livello$c0010       : 4 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Questo incantesimo deve essere lanciato all'aperto. Usandolo, il caster crea
dal nulla  un grosso  mirtillo con  proprieta' curative. Oltre a saziare, il
mirtillo magico  cura 1d8 punti  di danno chi  lo mangia  (l'equivalente del
CURE LIGHT).

Vedi anche: SWEET WATER, MINOR CREATION, CURE LIGHT

#
"ELEMENTAL BLADE" "FLAME BLADE" FLAMEBLADE ELEMENTALBLADE

$c0015Uso$c0015           : cast 'elemental blade'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 7 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

I Druidi che hanno a disposizione questo potente incantesimo possono creare
dal nulla una Spada Elementale. Ai primi livelli,la spada sara' una 1d4,
poi il dado aumentera' fino  a 2d8 al 50.  Il bonus dul danno dell'arma  e'
determinato dal livello del caster (fino  ad un massimo  di +10 al 50).  Il 
bonus a colpire e' invece determinato dal livello da Eroe del caster  (fino
ad un massimo di +5 da Lord).
L'arma contiene un'incantesimo elementale, dipendente dal tipo di spada che
si crea.

La Elemental Blade diventa importantissima quando il Druido,al decimo livello,
deve combattere  per aumentare il proprio livello.

Perche'  l'incantesimo  riesca,  il  caster  non  deve avere  nessuna  arma
impugnata.

Vedi anche: -

#
"QUIVERING PALM QUIV"

Skill per : Monaci.
Livello minimo: 30

Il  Quivering  Palm  (Palmo  Vibrante)  e' una  tecnica  speciale  d'attacco
propria  dei monaci,  mediante  il quale  chi lo esegue riesce ad incanalare
la propria energia  nel palmo  della mano,  per poi scagliarla  come un'onda
contro un avversario. L'avversario deve essere di livello uguale o minore, e
deve avere meno del doppio di  Hit Points di chi attacca.  Il Quivering Palm
puo' essere usato ogni 2*(9-livello eroe) tick.

Vedi anche: NEW QUIVERING PALM

#
"SPRING LEAP" SPRINGLEAP

Skill per : Monaci.
Livello minimo: 1

L'estrema agilita' dei monaci permette loro questa tecnica di combattimento,
molto  efficace e  potente.  Essa puo'  essere usata  solo  quando  si viene
buttati  per  terra in un  combattimento (BASH): dalla  posizione  seduta si
puo'  usare lo  Spring Leap,  grazie al  quale  il monaco  si rialza  e, nel
farlo, colpisce l'avversario  con grande potenza.  Le due azioni,  rialzarsi
e attaccare, sono contemporanee. 
Se il monaco non si trova in combattimento, puo'  utilizzare la tecnica  per
rialzarsi da terra, roteando su se stesso e scagliando a tutti coloro che si
trovano nella stanza dei sassi, attaccandoli.

Vedi anche: BASH, KICK 

#
"READ MAGIC"

Skill per : Tutti.
Livello minimo: 1

Chi possiede  questa abilita'  e' in grado  di leggere  le parole magiche
scritte su scroll. Alcune classi, prima fra  tutti i Maghi,  hanno questa
abilita' innata e sviluppata fin da subito esattamente come la conoscenza
della  propria  lingua.   Altre  classi,  tuttavia,  come  ad  esempio  i 
guerrieri,  non  posseggono  questa  abilita'  sin dalla nascita: possono
comunque impararla, ammesso che trovino chi puo' insegnarla loro.

Vedi anche: -

#
"FIND TRAP"

Skill per : Ladri. (Ranger, Druidi e Chierici vedi SPELL FIND TRAPS)
Livello minimo: 1

Chi possiede questa abilita' puo' controllare se nelle vicinanze ci siano
trappole  pronte a  scattare,  e, in caso  affermativo,  identificarle  e
renderle visibili.
 
Vedi anche: SPELL FIND TRAPS, DISARM TRAP, DEATHTRAP

#
"SAFE FALL"

Skill per : Monaci.
Livello minimo: 1

La resistenza  fisica dei  monaci e'  molto superiore  a quella di chiunque
altro, non solo per la potenza,  ma anche per il  controllo e la disciplina
che essi sono in grado di imporsi: se un monaco impara l'abilita' SAFE FALL
e' in grado  di attutire  le cadute  da altezze molto alte tramite tecniche
particolari, che riducono  il danno  subito in una  eventualita' del genere
(letale per  chiunque altro).  Il monaco rimarra'  temporaneamente  svenuto
e gravemente ferito, ma non morira'.

Vedi anche: FLY

#
"SPY SPYING"

Skill per : Tutti.
Livello minimo: 1 Ladri, Barbari e Ranger, 2 livello Eroe gli altri.

Tramite questa utilissima abilita' un personaggio puo' carpire informazioni
circa  il  mondo  intorno  a lui.  Dopo  aver  scritto  <spy>, e' possibile
guardare in una direzione  (<look nord>,  <look est>):  se l'uscita  esiste
ed e' aperta,  il  giocatore vede  esattamente  quello  che si  trova nella
locazione  adiacente;  in altre parole,  puo' leggere  la descrizione  e le
creature presenti nella stanza che si trova nella direzione specificata.
 
Vedi anche: SCRY, WIZARD EYE, LOOK

#
"DOORBASH"
 
Skill per : Guerrieri, Barbari, Paladini, Antipaladini, Rangers.
Livello minimo: 1

Letteralmente,  significa  tirare una  potente  spallata contro una porta.
L'effetto  della  spallata  e' quella  di forzare  la serratura,  e aprire
la porta  anche se  questa era  chiusa a  chiave.  Naturalmente, non tutte
le porte cedono a questo tipo  di attacco.  Nel dare  il comando,  bisogna
specificare  il  nome  della  porta  da abbattere:  <doorbash porta>,  per
esempio; inoltre, non si puo' usare verso direzioni aperte. Se la spallata
riesce  nel suo intento, la porta si apre, e colui che ha usato l'abilita'
viene  scaraventato  nella stanza  che la porta  celava; se fallisce, egli
rimane leggermente ferito e svenuto per qualche momento.

Vedi anche: -

#
"DISARM" "DISARM TRAP"
 
Skill per : Guerrieri, Ladri, Paladini, Antipaladini, Rangers.
Livello minimo: 1.

Esistono due differenti usi dell'abilita' DISARM: con essa, infatti, si puo'
disarmare un avversario, oppure disarmare una trappola.

- Contro  un avversario  l'effetto,  se riesce, e'  quello di far cadere di
  mano l'arma che questi stava impugnando; chi ha disarmato,  per due round 
  di  combattimento  non potra'  piu' dare  comandi,  mentre la vittima non 
  potra' piu' per tre round.

- Si  puo'  anche  tentare di  disarmare  una trappola, se si ha l'abilita'
  DISARM TRAP.  Se l'operazione riesce, la trappola viene resa inoffensiva,
  altrimenti scattera' contro il giocatore.

Vedi anche: FIND TRAP, DEATHTRAP

#
"SIGN" "SIGN LANGUAGE"

Skill per: Tutti.
Livello minimo: 0.

E' possibile imparare a comunicare con i gesti. Questa particolare
abilita'  e' molto  utile se  ci si trova sott'acqua, oppure se la
stanza e' silenziosa,  o ancora se il proprio personaggio ha perso
la  possibilita' di  parlare,  ad esempio a causa dell'incantesimo 
SILENCE.  La capacita'  di comunicare  dipende da quanto questa e'
stata imparata:  non e'  detto che  si  riesca a  far  capire cio'
che si intende  comunicare.  In ogni caso,  chi  non ha  coltivato
questo linguaggio non sara' mai in grado di capire chi lo parla. 

Vedi anche: SILENCE

#
"MOUNT RIDE RIDING"

Il comando  MOUNT  permette di  cavalcare svariati  animali.  In Tempora
Sanguinis e'  possibile usare  come cavalcatura  sia cavalli che draghi.
Mentre pero' saltare in groppa ad un  cavallo e'  abbastanza  facile (se
ne possono  trovare di adatti  in Grecia),  cavalcare  un drago  e' cosa
assai sconsigliabile: infatti, si comincia ad avere qualche possibilita'
di successo  intorno al 60 livello,  ed essendo affetti dall'incantesimo
DRAGON  RIDE.  Tuttavia,  usare un  cavallo per spostarsi  risulta utile
in  molti  casi,  dato  che  l'uso  di una  cavalcatura  riduce  in modo
significativo  la perdita  di punti movimento.  Tuttavia, un cavallo non
puo'  entrare  in luoghi  chiusi  (ad esempio,  non  puo'  entrare nella
Locanda del Teschio). Per salire o scendere dalle cavalcature ci  sono i
rispettivi comandi mount e dismount.

Vedi anche: "SPELL MOUNT"

#
"ALIAS"
 
Gli alias sono un modo per evitare di dover scrivere decine di volte uno
stesso comando, oppure per digitare velocemente e senza errori qualsiasi
comando.  Gli alias a  diposizione sono 10,  ovvero tutti i numeri della
tastiera, da 0 a 9.  Ognuno di essi puo' contenere un singolo comando, e
possono  essere definiti molto  semplicemente.  Ad esempio,  per fare in
modo che ogni  pressione del  tasto 1 venga lanciato un disintegrate, la
sintassi sarebbe:

  alias 1 cast 'disintegrate'

Per sapere  quali alias sono configurati al momento, basta digitare solo
'alias': verra' visualizzata  una lista degli alias definiti.  Per usare
un alias appena  definito,  bastera' digitare  il numero corrispondente:
riprendendo  l'esempio di  prima, basta  digitare <1 cane>, e il  povero
cane si vedra'  arrivare  un raggio  disintegrante  addosso.  Un pochino
esagerato, forse, ma efficace.

Vedi anche: -

#
"SHOOT"

Vedi FIRE, NOTCH, LOAD

#
"SWITCH" "SWITCH OPPONENTS"

Skill per: Guerrieri, Ladri, Barbari, Paladini, Antipaladini, Rangers.
Livello minimo: 1

Trovandosi nel mezzo di un combattimento,  questa abilita'  permette di
cambiare avversario. Se si sta combattendo contro qualcuno, per esempio
un cane,  e si vuole colpire un pipistrello che passa  da quelle parti,
basta digitare  <hit pipistrello>.  Viene considerata la  capacita' del
giocatore  nell'abilita' SWITCH, e,  in caso di successo,  il giocatore
cominciera' a colpire il pipistrello; in caso contrario, si continuera'
a picchiare il cane.

Vedi anche: -

#
"VALUE" "EVALUATE"

Skill per: Ladri e Ranger.

Per mezzo di questa  abilita' (tramite il comando  VALUE <oggetto>), un 
giocatore   puo'  usare  la sua conoscenza  per  riconoscere  eventuali
caratteristiche speciali  dell'oggetto.  Questa skill  funziona in modo 
analogo allo  spell  IDENTIFY, ma non e' cosi'  accurata ne sicura.  In 
ogni caso, l'abilita' non  migliora  con  l'uso ma ci sono  maestri che
insegnano quest'abilita' a pagamento fino a diventare esperti.
I Ladri sono molto esperti in quest'abilita', e puo capitare che alcuni
dei piu bravi, riescano a percepire le caratteristiche esatte di quello
che si sta esaminando.

Se il comando VALUE e' usato all'interno di un negozio, ha la  funzione
di  dire  quanto il  negoziante e'  disposto a pagare  per un eventuale
oggetto in possesso del ladro.

Vedi anche: IDENTIFY, SHOPS

#
"LORE"

Skill per: Tutti.
Livello minimo: 0. 

Questa abilita'  permette di fare una stima, piu' o meno accurata a seconda
di quanto e' stato imparata, della potenza dell'avversario confrontata alla
propria.  E' possibile  imparare molti  LORE diversi,  ognuno specifico per
una determinata razza:  infatti,  e' possibile fare una stima accurata solo
se  l'avversario e' di una razza di cui si conosce il LORE. Questa abilita'
e'  importantissima per  i ladri: conoscere  a fondo le  caratteristiche di
una  certa razza,  infatti,  permette di  aumentare  significativamente  il
danno inflitto da una pugnalata alle spalle.
Inoltre anche i Ranger grazie alla loro conoscenza della natura e delle
razze possono infliggere piu danno con le loro armi.

Vedi anche: CONSIDER, BACKSTAB, BACKSTAB POWERUP

#
"DODGE"

Skill per: Monaci e Ladri, esistono  maestri che la  insegnano anche  ad
           altre classi.

Il dodge permette a chi la usa di schivare i  colpi del nemico. Funziona
in modo diverso a seconda della classe:

Monaci e Ladri: il dodge permette di evitare  del tutto gli attacchi del
nemico. Ad ogni attacco, verra'  effettuato un  check  sulla destrezza e
sull'abilita'  dodge. Se il check ha successo,  il colpo viene schivato.
Quando il colpo non viene schivato, il dodge permette l'assorbimento del
danno ricevuto: cio' dipende dal livello del monaco e del ladro.
Il monaco, essendo esperto  nella difesa  dagli attacchi di ogni genere,
puo' a volte evitare anche il  danno  generato  dagli  scudi  elementali 
degli avversari.

Tutte le altre classi: il dodge permette di assorbile 1d3 punti di danno
dagli  attacchi  portati  a  termine  con  successo dal  nemico. Sarebbe
analogo all'avere ABSORB DAMAGE variabile tra 1 e 3.

L' abilita'  funziona  unicamente contro  gli attacchi  fisici  e  *NON*
migliora  con  l'utilizzo.  Alcune classi  potranno praticarla  fino  al
massimo nella propria Gilda,altre solo fino ad un certo punto, e saranno
poi costrette a cercare altri maestri nell'Impero che,  a pagamento,  li
facciano praticare ancora.

Il ladro monoclasse, tramite questa abilita',  sfrutta le sue conoscenze
legate alle trappole e ai sotterfugi. Nel caso in cui finisse  dentro ad 
una stanza di tipo DEATH TRAP,  avra' la possibilita' di  salvare i vari 
pezzi del suo equipaggiamento in maniera casuale.

Vedi anche: ABSORB DAMAGE, MONACI, LADRI, AVOID DEATHTRAP, EVASION
 
#
"RETREAT"

Skill per: Monaci, Ladri.

Chi impara  questa abilita'  non sara'  piu' preso dal panico nel caso
decidesse di  scappare  da un  combattimento  (FLEE):  se il controllo
sull'abilita'  Retreat  termina con  successo,  il giocatore si ritira
dalla battaglia conoscendo  la direzione in cui e' andato (al cotrario
del  FLEE,  che invece  non  da' questa  informazione).  Inoltre,  chi
fugge e conosce questa abilita', non perde punti esperienza per essere
scappato.   Non  esiste  un  comando  specifico  per  ritirarsi  dalla
battaglia:  si scrive  semplicemente  <flee>, e il controllo sul grado
di apprendimento del Retreat verra' fatto automaticamente.

Vedi anche: FLEE

#
"FEIGN DEATH"

Skill per: Tutti.
Livello minimo: Monaci 1, Tutti gli Eroi di 2 livello.

Questa abilita' permette al giocatore di fingersi morto. Se si ha
successo,  colui con cui si sta combattendo si fermera', credendo
di avere vinto.  E' comunque meglio scappare  subito, perche' non
e' raro che l'avversario capisca di essere stato ingannato!

Vedi anche: FLEE, RETREAT

#
"RESURRECTION"

$c0015Uso$c0015           : cast 'resurrection' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 36 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 33 - lascia il caster ad 1 hp, 1 mana e 1 mov
 
Con questo incantesimo  il chierico chiama in suo soccorso la potenza degli
Dei per riportare il soffio vitale nel cadavere di una persona.  La potenza
di questo  incantesimo e'  enorme, e  richiede vari  sacrifici da parte del
chierico: il  chierico che  tenta il  Resurrect  sviene per la  grandissima
fatica,  rimanendo indifeso,  con 1 Hit Point,  1 di Movimento e 1 di Mana.
Poi, deve anche offrire  un tributo in denaro,  differente a  seconda della
vittima.

- Resurrect  dei  Giocatori. Il costo per  resuscitare un giocatore e' pari
  a 75000 monete.Quando un giocatore viene resuscitato, egli perde un punto
  stat casuale in modo permanente; se si ha 4 o meno in una ho piu' stat, 
  non si puo' venir   riportati in vita.  
  Mentre il  chierico esegue  il rituale,  il giocatore deve rimanere sul menu 
  del mud. Se  il giocatore  si  trova  in  gioco al momento del resurrect,  
  il chierico  esegue il rituale senza successo. Il giocatore  non puo piu'  
  riguadagnare i  punti esperienza,  e il chierico rimane comunque svenuto 
  e senza i soldi spesi per il resurrect.

Il buon  esito del  Resurrect dipende  da molti fattori:  il corretto
comportamento del giocatore, che deve scollegarsi abbastanza a lungo;
quanto il  chierico ha  imparato ad  usare questo  incantesimo,  e se
ha soldi  sufficienti;  infine,  dipende  dal carisma  del  chierico.
Infatti, se egli non possiede  sufficiente  carisma, il  Resurrect si
risolvera' in un  fallimento, anche se il  caster rimarra' ugualmente
svenuto.
E' possibile non perdere il punto stat casuale se il chierico ha con se
tre gemme qualunque caratteristiche delle stat, anche diverse, eccetto
gemme giovinezza.


Vedi anche: REINCARNATE 

#
"MONSUM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'monsum one/two/three/four/five/six/seven'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 12/20/24/28/32/36/48 ore
$c0010Livello$c0010       : dal 8 al 6o eroe Maghi e dal 6 al 5o eroe Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10/12/15/17/20/22/25

Al 6/8 livello, si ha a disposizione solo MONSUM ONE. Man mano che il livello
aumenta, si hanno a disposizione anche gli altri, fino ad un massimo di sette
diversi  livelli di  potenza di  questo incantesimo.   L'effetto e' quello di
evocare una creatura al proprio  servizio,  la cui   potenza e'  direttamente
proporzionale al  numero del monsum, ma non al  livello del Mago. La creatura
evocata segue  il Mago per  un certo tempo,  esattamente  come se fosse stato
costretto a servire il caster con l'incantesimo CHARM.

L'esatta tabella d'avanzamento a prac e' la seguente:

            MU    SO
Monsum 1 :  8     6
Monsum 2 :  16    14
Monsum 3 :  24    22
Monsum 4 :  32    30
Monsum 5 :  40    39
Monsum 6 :  48    48
Monsum 7 :  6E    1E  - praticabile solo da Exodus

Attenzione: l'ultimo e piu' potente incantesimo di monsum,il MONSUM SEVEN, e'
a tutti  gli  effetti un  incantesimo per soli Eroi.  Va quindi praticato  da
Exodus, il guildmaster degli Eroi.

Vedi anche: CHARM, EXODUS

#
"OLD POLY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'polymorph' <creatura>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Vedere sotto
$c0010Livello$c0010       : 9 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
I Maghi possono usare le loro arti magiche per trasformare il proprio corpo
in  quello di una  creatura, come  illustra  lo schema  riportato  sotto. A
seconda della nuova forma, il mago  puo' acquisire  nuove abilita'  e magie
proprie di quella  particolare razza.  Alcune forme, tuttavia,  non essendo
umanoidi,  non hanno  la possibilita'  di indossare  l'equipaggiamento:  in
questo caso,  esso rimarra'  al sicuro  in  inventario.  La  trasformazione
e' permanente:  la forma originaria puo' essere ripristinata con il comando
<return>; in ogni caso, l'incantesimo si spezza se il mago perde la vita.
 
  Creatura      Livello    Commenti
  --------------------------------------------
  "goblin"      4*
  "parrot"      4          Pappagallo blu
  "bat"         4          Pipistrello
  "orc"         5*         Orco
  "trog"        5*
  "gnoll"       6*
  "parrot"      6          Pipistrello nero
  "lizard"      6          Lucertola
  "ogre"        8*
  "parrot"      8          Pappagallo rosso
  "wolf"        8          Lupo
  "spider"      9          Ragno
  "beast"       9
  "minotaur"    9*         Minotauro
  "snake"       10         Serpente a sonagli
  "bull"        10         Toro
  "warg"        10
  "rat"         11         Topo di fogna
  "sapling"     12
  "ogre-maji"   12*!
  "black"       12         Drago nero
  "troll"       14*        Rigenerante
  "crocodile"   14         Coccodrillo
  "mindflayer"  14*!       Junior
  "giant"       16*        Gigante delle colline
  "bear"        16         Orso grizzly
  "blue"        16         Drago blu
  "enfan"       18*        Blu Enfan
  "lamia"       18*
  "drider"      18
  "wererat"     19         Topo mannaro
  "wyvern"      20
  "mindflayer"  20*!       Senior
  "spider"      20         Uccello ragno
  "roc"         22 
  "mud"         23         Mostro delle paludi
  "giant"       24*        Gigante delle nevi
  "white"       26         Drago bianco
  "master"      28*!       Mindflayer
  "red"         30         Drago rosso
  "roo"         35*        Cacciatore di canguri
  "brontosaurus"35         Brontosauro
  "mulichort"   40
  "beholder"    45! 
 
Le razze contrassegnate da * sono umanoidi.
Le razze contrassegnate da ! lanciano incantesimi automaticamente.
 
Vedi anche: CHANGE FORM

#
"ACID BLAST"

$c0015Uso$c0015           : cast 'acid blast' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 6 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Il mago puo' evocare un globo di acido, e scagliarlo contro la vittima
dell'incantesimo. L'acido provoca (livello del mago)d6 di punti danno,
ed e' simile in questo al  LIGHTNING BOLT.  Ha il vantaggio  che poche
cose sono  immuni ai danni  da acido;  tuttavia, questo incantesimo ha
degli effetti disastrosi sull'equipaggiamento dell'avversario.

Vedi anche: LIGHTNING BOLT, ACID STORM 

#
"CACAODEMON"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cacaodemon' <one/two/three/four/five/six>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 29 Chierici, 30 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 50
                  
Nessuno  conosce  l'origine  di questo incantesimo,  e molti potenti
stregoni hanno tentato invano di comprenderne il potere.  Si sa solo
che solo alcuni oggetti hanno la capacita'  di risvegliare il potere
della magia,  e che gli unici  che nel loro  passato sono riusciti a
controllarlo sono i Drow. Se si entra in possesso di questi oggetti,
e'  possibile sfruttare  l'enorme  potere di  evocazione  che questa
magia racchiude.

Creatura      Livello      Oggetto
--------------------------------------------------------------------
Vrock         one          una spada nera con le rune verdi
Hezrou        two          un pugnale runico
Glabrezu      three        un bastone nero  
Nalfeshnee    four         un pugnale a forma di ragno
Marilith      five         una frusta a forma di serpente
Balor         six          un infuso preparato da una strega
--------------------------------------------------------------------

Gli oggetti necessari per le evocazioni possono essere trovati in
varie zone dell'impero: Orshingal, la citta' dei Drow e Darkenwood.


Vedi anche: CONJURE ELEMENTAL, GOLEM

#
"CONE OF COLD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cone of cold'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 19 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Il mago crea  una miriade di piccole e  affilate scheggie di ghiaccio, che
vengono  scagliate con  l'enorme  potere della magia in aria,  formando un
potente raggio freddo a forma di cono.  Tutte le creature che non sono nel
gruppo del mago vengono investite dalle scheggie ghacciate, che infliggono
(livello)d5 punti danno.

Vedi anche: ICE STORM, CHILL TOUCH

#
"TRUE SIGHT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'true sight' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello)*2.
$c0010Livello$c0010       : 19 Chierici, 24 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
              
Il  TRUE SIGHT e'  un potentissimo incantesimo che permette alla vittima
di vedere  tutto quello  che lo  circonda in pressoche'  qualsiasi luogo
e in qualunque situazione. Si vede al buio, si vedono le cose invisibili
ed e' anche una cura temporanea al BLINDNESS.

Vedi anche: DETECT INVISIBILITY, INFRAVISION, WATCH

#
"CONJURE ELEMENTAL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'conjure elemental' <earth/fire/air/water>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 13 Chierici, 16 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30
 
Il potere di  questo incantesimo e' quello di aprire un  passaggio tra il
normale piano di esistenza e il piano elementale, dal quale viene evocata
una creatura  che si mette al servizio del caster.  Il livello e lo spell
power del caster determinano la forza e  la resistenza della creatura che
viene evocata, che potra' poi irrobustirsi inglobando materia del proprio
elemento, riuscendo cosi' a crescere e rigenerarsi. Per poter compiere il
rituale, e' necessario avere delle particolari pietre, che sono la chiave
per aprire i piani elementali. Queste pietre sono:
 
'una pietra di color rosso cupo':    per gli elementali del fuoco
                                     crescono assorbendo sorgenti di luce, 
                                     muoiono in acqua
                  
'una pietra di colore blu pallido':  per gli elementali dell'acqua
                                     crescono inglobando bevande o stando 
                                     in acqua, nuotano
                  
'una pietra di colore grigio opaco': per gli elementali della terra
                                     crescono inglobando pietre, o in 
                                     montagna
                  
'una pietra trasparente':            per gli elementali dell'aria
                                     crescono ovunque all'aperto

Le pietre  vanno tenute in mano affinche' l'evocazione  abbia successo, e
quando l'incantesimo ha  avuto successo e  l'elementale ha attraversato i
piani astrali, la pietra si distrugge.
Le pietre  per le evocazioni si formano in prossimita' di zone desertiche
e possono essere trovate nell'antica citta' abbandonata di Old Thalos.

Vedi anche: FIRE SERVANT, EARTH SERVANT, WATER SERVANT, WIND SERVANT,
            CACAODEMON

#
"CALM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'calm' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 2 Chierici, 4 Maghi e Stregoni, 18 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Questo incantesimo costringe alla calma un mob che, altrimenti, avrebbe
un atteggiamento aggressivo nei confronti  dei giocatori. Inoltre serve
anche per calmare i mob o giocatori sotto l'effetto del Berserk

Vedi anche: FEAR, SCARE 

#
"STONE SKIN"

$c0015Uso$c0015           : cast 'stone skin'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 26 Maghi e Stregoni, Druidi Eroi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20
 
L'effetto di STONE SKIN e' di trasformare la pelle del mago che lo usa in
dura pietra, rendendola molto piu'  resistente ai colpi. La pelle diventa
cosi' dura che si diviene anche  resistenti ai danni causati da  pugnali,
stiletti e lance (PIERCE).  Non e' pero' possibile lanciare l'incantesimo
su altre persone, ma solamente su se stessi.

Vedi anche: BARKSKIN

#
SPELLS ALLSPELL
 
ALLSPELL <dallo spell> <allo spell>

E' il comando per visualizzare tutti gli incantesimi e tutte le
abilita' disponibili in  Tempora Sanguinis, fornendo per ognuna
il livello minimo  per ogni classe e il mana usato.  Poiche' la
lista e' molto  lunga,  grazie  alle moteplici  implementazioni
degli Dei,  e' possibile  ridurre  la lista  indicando un range
di voci da visualizzare,  indicando  lo spell dal quale partire
e quello fino a cui arrivare.

#
"CHARM MONSTER"

$c0015Uso$c0015           : cast 'charm monster'
Cumualtivo    : No
$c0005Durata$c0005        : Vedi sotto.
$c0010Livello$c0010       : 10 Maghi e Stregoni, 12 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. paralysis' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 5
 
L'incantesimo permette di rendere un qualsiasi  mob schiavo del
caster. La durata dell'incantesimo dipende dal carisma del Mago
o del Druido che lo lancia.  Se la vittima riesce  nel suo tiro
salvezza, pero', probabilmente considerera' il  mago un nemico,
e lo attacchera'.  In genere,  se questi ha  molto carisma, non
succede.

Vedi anche: CHARM PERSON

#
"ANIMATE DEAD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'animate dead' <cadavere>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 8 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Questo  incantesimo  permette  ad un  chierico di  far risorgere un
cadavere, sotto forma di zombie,  rendendolo suo schiavo.  La forza
dello  zombie  aumenta  con l'aumentare  del  livello del chierico.
ANIMATE DEAD, inerentemente malvagio, allontana chi lo esegue dalla
via del bene. Gli zombie,  come ogni  non morto, vengono  attaccati
a vista dalle guardie di citta'.

Vedi anche: -

#
REFRESH

$c0015Uso$c0015           : cast 'refresh' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 3 Chierici, 4 Druidi, 6 Maghi e Stregoni 
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Se i punti movimento  sono troppo bassi, e' possibile ricorrere a
questo incantesimo per ritrovare le forze. Esso, infatti, aumenta
il movimento di un  qualunque bersaglio di (livello)d4 punti, con
un minimo di 20 punti.

Vedi anche: SECOND WIND, HEROES FEAST

#
"SECOND WIND"

$c0015Uso$c0015           : cast 'second wind' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 9 Chierici, 14 Druidi, 20 Maghi e Stregoni, 30 Rangers, 
                35 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

E' una versione  potenziata del  REFRESH.  Infatti,  questo incantesimo
aumenta di (livello)d8 + 1 i punti movimento di un qualunque bersaglio.

Vedi anche: REFRESH, HEROES FEAST 

#
TURN

$c0015Uso$c0015           : cast 'turn' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 1 Chierici, 12 Druidi, 10 Paladini, 5 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spell' per negazione 
$c0012Costo in mana$c0007 : 5
 
Se l'incantesimo ha effetto  e la vittima e' di livello  inferiore a
quello  del caster  e di razza  Undead,  questa  viene  assalita dal
panico, e fugge. Maggiore e' la differenza di livello, piu' efficace
sara' l'effetto dell'incantesimo. Anche il $c0010Livello$c0010 da Eroe influisce
sulla potenza dello spell.

Vedi anche: FEAR, SCARE 

#
SHIELD

$c0015Uso$c0015           : cast 'shield' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del mago) ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 1
 
La vittima viene circondata da un potente scudo magico,  che fornisce
una discreta protezione contro ogni attacco, poiche' abbassa la Armor
Class della vittima di 10 punti. Inoltre, esso deflette completamente
i Magic Missile, di qualunque livello essi siano.

Vedi anche: ARMOR, PSIONIC SHIELD, MAGIC MISSILE

#
SUCCOR

$c0015Uso$c0015           : cast 'succor'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 23 Chierici, 24 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Il potere della magia crea,  tramite le parole magiche 'succor',  una
pergamena.  Chiunque sappia recitare cio'  che e' scritto su di essa,
viene immediatamente  trasportato direttamente nell'ultimo posto dove
egli ha rentato.  I maghi,  naturalmente,  sono dei maestri nell'arte
della recitazione di formule magiche, ma molti altri, come ad esempio
i guerrieri, non ne sono capaci, e devono imparare a leggere la magia
prima di poter usare le pergamene di ritorno.

Vedi anche: WORD OF RECALL, READ MAGIC

#
FIRESHIELD

$c0015Uso$c0015           : cast 'fireshield'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 4 ore
$c0010Livello$c0010       : 40 Maghi e Stregoni, 45 Chierici, 48 Druidi, 2 Eroe Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

I caster possono  circondare il  proprio corpo  con una potente armatura
di fuoco,  che li avvolge  completamente.  Chiunque colpisca un mago che
abbia usato questo incantesimo, prima di riuscire a toccare l'avversario
verra'  colpito da una  potente  palla di fuoco,  che arreca esattamente
lo  stesso  danno  che  l'attaccante infligge  al caster.  Molti  mob si
rendono conto del fatto che  l'avversario sia affetto  dall'incantesimo:
per  questo,  appena  possibile,  essi cercano  di  cambiare  avversario
tramite l'abilita' SWITCH, se la posseggono e se ci sono altri giocatori
che non abbiano l'armatura di fuoco.

Vedi anche: SWITCH, ELECTRIC SHIELD, FROST SHIELD

#
"ELECTRIC SHIELD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'electric shield'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 4 ore
$c0010Livello$c0010       : 50 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

I druidi possono circondare il proprio corpo con la  potenza dei  lampi,
che li avvolgono completamente e feriscono chiunque si avvicini  troppo.
L'aura elettrica arreca esattamente lo stesso danno che  gli attaccanti
infliggono al caster. Alcuni mob si rendono conto di  questo, e cercano
di cambiare avversario tramite l'abilita' SWITCH, se la posseggono e se
ci sono altri giocatori nella stanza che non abbiano scudi elementali.

Vedi anche: SWITCH, FIRESHIELD, FROST SHIELD


#
"FROST SHIELD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'frost shield'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 4 ore
$c0010Livello$c0010       : Druidi 1o, Maghi, Stregoni, Chierici 4o livello eroe
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

I caster possono  circondare il  proprio corpo  con una potente armatura
di ghiaccio, che li avvolge completamente. Chiunque colpisca un mago che
abbia usato questo incantesimo, prima di riuscire a toccare l'avversario
verra' colpito da una potente lastra di ghiaccio, che arreca esattamente
lo  stesso  danno  che  l'attaccante infligge  al caster.  Molti  mob si
rendono conto del fatto che  l'avversario sia affetto  dall'incantesimo:
per  questo,  appena  possibile,  essi cercano  di  cambiare  avversario
tramite l'abilita' SWITCH, se la posseggono e se ci sono altri giocatori
che non abbiano lo scudo elementale.

Vedi anche: SWITCH, FIRESHIELD, ELECTRIC SHIELD


#
"PICK LOCKS"

Skill per: Ladri, Monaci, tutti gli eroi.
Livello minimo: 1
 
E' l'abilita'  in cui i  ladri sono maestri: forzare le serrature.
Con PICK si puo' tentare  di aprire  qualsiasi tipo  di serratura,
indifferentemente  di porte,  bauli,  tesori  (a differenza  della 
magia KNOCK, che agisce solo sulle porte). Non tutte le serrature,
comunque,  possono essere forzate:  per  alcune,  sara' necessaria
la giusta chiave. La sintassi e' PICK <oggetto>.

See Also : OPEN, CLOSE, LOCK, UNLOCK, KNOCK

#
SNEAK

Skill per: Ladri, Ranger, Barbari, Monaci. 
Livello minimo: 1
 
I Ladri  possono usare  questa abilita'  per muoversi  di nascosto:
quqndo  si digita  'sneak',  pero',  non c'e'  modo di sapere se ci
si sta effettivamente muovendo in silenzio. Se il giocatore riesce,
tuttavia,  puo' muoversi  tra le  varie stanze,  e ne mob  ne altri
giocatori  vedranno quando il ladro entra nella loro stessa stanza.
In altre parole,  non vedranno  la classica scritta: 'Menion arriva
volando  da est'.  Chiaramente,  se i mob non  vedono  un giocatore
entrare nella loro  stanza,  molto probabilmente  non attaccheranno
a vista, permettendo al ladro di passare alle loro spalle senza che
essi  possano accorgersene.  Affinche' un ladro  riesca ad usare lo
SNEAK,  chiaramente,  non  dovra'  indossare  ne  possedere oggetti
'humming',  vale a dire che  emettono un forte  ronzio, ne  oggetti
'glowing', e cioe' che emettono aloni luminosi. L'effetto dura  per
un breve periodo di tempo. Gli Eroi, tramite il comando SCORE, sono
in grado di sapere se si  stanno muovendo  silenziosamente o  meno.

N.B. I ladri sono gli unici a possedere questa abilita', ma dal 16o
     livello WA  in   poi  chi e' di razza Brownie  si muove sempre
     in SNEAK, grazie alle proprie dimensioni. Inoltre anche monaci,
     barbari e ranger possono impararla. Ma, mentre per i monaci il
     funzionamento e'  analogo a quello  dei ladri, i barbari  ed i
     ranger possono usare SNEAK solo all'aperto.

Vedi anche: HIDE

#
HIDE

Skill per: Ladri, Monaci, Barbari e Ranger
Livello minimo: 1

Quando il giocatore digita 'hide',  egli tenta di  nascondersi nella
stanza. Se riesce, non puo' essere visto da nessuno, nemmeno tramite
l'incantesimo  TRUE SIGHT,  ma solo percepito con il SENSE LIFE;  in
ogni caso,  la sua identita' rimane nascosta. Egli puo' essere pero'
scoperto  se un mago ricorre all'incantesimo FAERIE FOG, ma solo per
un  istante.  Il ladro smette  di nascondersi  nonappena  egli prema
il tasto enter, anche  senza aver  dato nessun  comando particolare:
fino ad allora, egli puo' rimanere nascosto per un tempo indefinito.
L'effetto di HIDE finira' solo quando il ladro si muovera', o  dara'
un comando che non sia: STAND,  SIT,  REST,  SLEEP,  WAKE,  WHISPER,
MEDITATE, SENDING,  MESSENGER, LOOK,  TELEPATHY, HELP, ATTR,  SCORE,
oppure un altro HIDE. Questi comandi,  infatti, annullano  l'effetto
di HIDE.

Anche monaci, ranger e barbari possono usare l'abilita' hide, con le
stesse modalita' di funzionamento e gli stessi limiti  dell'abilita'
SNEAK, ma per loro l'abilita' si chiama CAMOUFLAGE. 

Vedi anche: SNEAK, TRUE SIGHT, FAERIE FOG, CAMOUFLAGE

#
LOOK

Questo comando permette di guardarsi intorno, e puo' essere
usato in vari modi.

1) LOOK. In questo modo si vede la descrizione della stanza in cui
   ci si trova e chi e' visibile nella stanza.

2) LOOK <bersaglio>.  Il bersaglio puo' essere indifferentemente
   un oggetto,  un mob o un altro giocatore.  Se il bersaglio e'
   un mob o un player, si puo' vedere cosa indossa,  ma non cosa
   ha nel suo inventario, a meno che il giocatore che guarda non
   sia un ladro. In questo caso, egli tenta di vedere  anche gli
   oggetti  in  inventario,  ma non e' detto che  egli  riesca a
   vederli tutti (dipende dal livello del ladro).

3) LOOK <direzione>. Questo comando puo' avere due effetti: di norma,
   non si vede nulla, se non qualche sommaria descrizione di cio' che
   si vede in  quella direzione;  se il giocatore puo' vedere lontano
   (se usa SPY,  o e' affetto da WIZARDEYE o abilita' analoghe), egli
   e' in grado di guardare  cosa si trova nella stanza adiacente come
   se si trovasse fisicamente li'.

Vedi anche: EXAMINE, READ

#
OPEN CLOSE LOCK UNLOCK CUT DIG PUSH PULL TWIST LIFT

Il comando  'OPEN' serve per  aprire sia porte di ogni tipo, sia
contenitori chiusi, come ad esempio scrigni, scatole. Per aprire
un oggetto si usa semplicemente  la sintassi 'open <bersaglio>'.
Se invece si intende aprire una porta, la sintassi e' simile, ma
puo' indurre in errore.  Infatti,  se nella stanza dove si trova
il giocatore  c'e' una uscita chiusa  da una porta, mentre tutte
le altre sono libere, si scrive solo 'open porta'.
Se, al contrario, nella stanza si trovano due porte, ed entrambe
sono identificate dalla parola porta, ripetendo il comando 'open
porta' si  tenta di aprire  sempre la stessa,  mentre la seconda
rimane chiusa. In questo caso,  si usano  le direzioni cardinali
per identificare  la porta  corretta:  'open porta sud',  oppure
'open porta ovest'. Ricordate che le direzioni vanno indicate in
italiano: 'open porta west' non funzionera'.
CLOSE funziona in modo opposto, con le stesse modalita'.

I comandi LOCK ed UNLOCK servono rispettivamente per chiudere  a
chiave ed aprire una porta od un contenitore (se il  contenitore
ha una serratura, come per esempio un baule).Ovviamente, occorre
essere in possesso (in inventario) della giusta chiave.

Oltre a questi comandi  specifici  per porte, cancelli e  grate,
esistono altri modi per interagire  con  il  mondo  circostante, 
permettendo cosi' ai giocatori di aprire passaggi segreti e non.
Questi comandi  sono:  PULL  (tirare),  PUSH  (spingere),  TWIST
(ruotare), LIFT (sollevare), TURN  (girare),  CUT  (tagliare)  e 
DIG (scavare).
Questi ultimi due, DIG e CUT, necessitano  di  oggetti speciali,
come lame o picconi, dotati delle apposite caratteristiche.

Vedi anche: LOCK, UNLOCK, PICK, KNOCK

#
NORTH SOUTH EAST WEST UP DOWN

Sono i comandi piu' semplici, servono per spostarsi nel
mud seguendo  le direzioni cardinali,  piu' due comandi
per salire e  scendere (scale,  pendii). Ricorda che  i 
comandi sono anche in italiano.

Vedi anche: RUN, SET

#
EAT DRINK SIP TASTE

Per mangiare, bere e assaggiare ci sono questi comandi. SIP e TASTE
hanno la stessa funzione.  Si puo' mangiare solo cio' che si ha nel
proprio  inventario,  mentre si puo'  bere anche dalle  fontane che
sorgono  nelle grandi citta'  come Midia.  La sintassi e' semplice:

SIP e TASTE permettono di identificare  in modo rudimentale cibo  e
bevande.

eat pagnotta
drink fontana
drink barile

Vedi anche: POUR, HEROES FEAST

#
WHO

Visualizza una lista  completa delle persone  che sono collegate a
Tempora Sanguinis in quel momento. Gli Dei e gli Immortali possono
decidere di non comparire nella lista, pur essendo in gioco.

Per vedere se ci sono Dei o Immortali, basta digitare 'who -g'. Il
comando con l'opzione -g fornisce una lista di tutti gli Immortali
collegati e visibili.  Se non ce ne sono, evitate di cominciare ad
urlare se ci sono Dei,  perche' se anche ci fossero, probabilmente
non vi risponderebbero.

Si puo' limitare la lista digitando, ad esempio, 'who men': questo
visualizzera' tutti i nomi dei giocatori che cominciano con <men>,
come Menion, Mendoza, Mentor, Mentecatto, Menmeno (anche se alcuni
di questi nomi non verrebbero mai approvati!).

$c0009Il colore del livello del personaggio dipende dal PWP:$c0007

Non eroi o eroi fino a 200 pwp:   07 - Grigio 

Eroi:
- Lord/lady da 201 a 600 pwp:     06 - Azzurro ciano scuro
- Lord/lady da 601 a 1200 pwp:    04 - Blu scuro
- Lord/lady da 1201 a 2000 pwp:   03 - Marrone

Eroi Supremi:
- Lord/lady da 2001 a 3000 pwp:   02 - Verde scuro
- Lord/lady da 3001 a 4200 pwp:   01 - Rosso scuro
- Lord/lady da 4201 a 5600 pwp:   08 - Grigio scuro (nero)
- Lord/lady da 5601 a 7200 pwp:   14 - Azzurro ciano chiaro
- Lord/lady da 7201 a 9000 pwp:   12 - Blu chiaro

Leggende:
- Lord/lady da 9001 a 11000 pwp:   11 - Giallo
- Lord/lady da 11001 a 13000 pwp:  10 - Verde chiaro
- Lord/lady da 13001 a 15000 pwp:  09 - Rosso chiaro
- Lord/lady da 15001+ pwp:         15 - Bianco

Vedi anche: GWHO, WHOIS, DIGNITY

#
GWHO
 
Questo comando fornisce una lista completa dei gruppi attuali
che i giocatori hanno formato.  Essa e' completa sia dei nomi
dei vari gruppi, sia di tutti i membri di ciascun gruppo.
 
Vedi anche: WHO, GROUP

#
GIVE

Questo comando  permette di  dare degli  oggetti  che si  hanno  nel
proprio inventario ad altri giocatori o mob. La sintassi e':

give <oggetto> <persona/mob>

Spesso, pero', non si riesce a dare qualcosa a qualcuno. Questo puo'
avere varie  cause.  Infatti, non si possono dare oggetti maledetti;
non si puo'  dare un oggetto magico  ad un barbaro;  inoltre, non si
puo' dare nulla se il destinatario  ha l'inventario troppo  pieno, e 
la sua forza non gli consente di trasportare l'oggetto in questione.

Vedi anche: -

#
SAVE

Questo comando salva il vostro personaggio,  equipaggiamento incluso.
Questo significa che, in caso di crash o di qualsiasi altro problema,
quando si rientra in gioco il  personaggio sara' esattamente come era
l'ultima  volta che e' stato salvato. Questo non significa pero' che,
se si salva  e si muore,  o si perde equipaggiamento,  il salvataggio
ritorni  alla situazione  precedente  allo spiacevole evento:  il mud
salva  automaticamente  il personaggio  molto  spesso  (se muore,  se
lascia un  oggetto in terra,  se perde un pezzo).  Salvare e'  quindi
una sicurezza  in piu'  in caso  di crash  del mud,  ma non per altri
motivi che riguardino il gioco in se'.

Vedi anche: BACKUP

#
SET

Questo comando permette di migliorare molti aspetti del gioco su
Tempora  Sanguinis.  Le varie opzioni disponibili sono riportate
sotto,  ognuna  con  la  relativa  spiegazione;  in generale, la
sintassi del comando SET e' la seguente:

     set <opzione> <valore>

- set ANSI <enable - disable/off>
   Se il vostro monitor e il vostro client lo permettono, potete
   attivare l'opzione ANSI, che informa  il mud di inviare anche
   i codici  relativi alla  colorazione del testo:  potete cosi'
   vedere tutti i colori dell'Impero Celeste.

- set AUTOEXITS <enable - disable/off>
   Questa opzione e' molto utile nell'esplorazione del mondo, ma
   piu' in generale aiuta molto ad orientarsi quando ci si muove
   nel mud. Infatti,  se il giocatore attiva questa opzione, nel
   momento in cui si sposta da una stanza  ad un'altra, egli non
   vedra' solo la descrizione e le cose e persone presenti della
   nuova locazione, ma anche un rapporto sulle uscite  presenti
   nella stanza, come se fosse stato dato il comando EXITS.

- set GROUP NAME <NomeDelGruppo>
   Quando i giocatori formano i gruppi, al gruppo viene assegnato
   un  nome di  default,  visibile col  comando GWHO.  Con questo
   comando e' possibile  definire un nome personalizzato, in modo
   da distinguersi da tutti gli altri.

- set GROUP ORDER
   All'interno di un gruppo, chi digita questo comando accetta di
   ricevere qualsiasi ordine dal capogruppo (naturalmente il capo
   non puo'  usare questo  comando). Al capo bastera' digitare un
   comando  qualsiasi  secondo la  sintassi 'ord tizio  smile', e
   questi  obbedira'  qualunque  sia l'ordine  fintanto che ha il
   Group  Order attivo.  Per disabilitarlo,  basta  ridigitare il
   comando.

- set EMAIL <user@domain>
   Si puo' inserire il proprio indirizzo di posta elettronica in
   questo campo: chiunque esegua un Finger sul vostro nome potra'
   vederlo.
 
- set ITALIANO <enable - disable/off>
   Permette di impostare la priorita' dei comandi in Italiano su
   quelli in inglese. In questo  modo e' possibile giocare a  TS
   usando completamente comandi in Italiano.Con set italiano off
   si ritorna ad avere la priorita' ai comandi in inglese(questo
   e' il default).
   
- set IPOVEDENTE/LOWVISION <enable - disable/off>
  Permette di impostare la visualizzazione combatta dei combat_
  timenti, favorendo un minore scroll e migliorando la leggibi_
  lita', rendendo piu' accessibile il gioco anche per coloro
  che usano un sintetizzatore vocale.
  
- set PAUSE <enable - disable/off>
   Permette di impostare il blocco nelle visualizzazioni delle
   pagine, in modo da permettere una lettura piu' semplice.

Vedi anche: GROUP, GWHO, ORDER, WHOIS, COLORI, EXITS, SEGUACI
 
#
INVENTORY INVENTARIO

Mostra una lista completa degli oggetti che ciascun giocatore ha
nel suo inventario. Nessuno puo' curiosare nell'inventario degli
altri giocatori.  I ladri, pero',  in misura dipendente dal loro
livello,  riescono  a vedere parte  o tutto l'inventario altrui,
giocatore o mob che sia.  Gli immortali,  invece, possono vedere
chiaramente tutto l'inventario di qualunque giocatore.

Vedi anche: EQUIPAGGIAMENTO

#
EQUIPMENT EQUIPAGGIAMENTO

Serve per vedere tutto quello che si sta indossando al momento.
Se si e' al buio o gli oggetti  indossati sono invisibili, e il
giocatore non ha modo  di vedere in queste occasioni,  non puo'
vedere  nemmeno  quello che  sta  indossando,  e quindi nemmeno
toglierlo, se non con <remove all>.

Vedi anche: INVENTARIO

#
WEAR

Serve per indossare i pezzi di equipaggiamento, come stivali,
armature,  guanti.  L'oggetto da indossare deve essere dentro
l'inventario del  giocatore,  che lo puo' indossare con <WEAR
OGGETTO>. Questo comando non funziona se si vuole impugnare o
prtendere  qualcosa in mano (per queste azioni si usano WIELD
e HOLD). Con  <WEAR ALL> si indossa tutto quello che si ha in
inventario,  a partire dal primo della lista (comprese armi e
oggetti holdabili).

Vedi anche: REMOVE, EQUIPMENT, WIELD, HOLD

#
WIELD

A meno che il giocatore non sia un monaco, e' conveniente usare
delle armi per combattere.  Il comando per impugnare un'arma e'
<WIELD ARMA>.  Puo'  capitare che  essa sia troppo  pesante per
essere impugnata in  una mano:  in questo caso, il mud tenta di
farla impugnare a due mani  (cioe', non si puo' tenere anche un
secondo oggetto  nell'altra mano).  Se anche  in questo modo la
forza del  giocatore non e' sufficiente, puo' tentare di alzare
il valore  della propria  forza con oggetti  o con la magia. Se
non si  riesce nemmeno  in questo modo,  l'arma non puo' essere
impugnata.

Vedi anche: REMOVE, EQUIPMENT, WEAR, HOLD

#
SCORE

Con questo comando ogni giocatore puo' vedere la sua condizione
fisica,  quanto  mana ha  ancora a disposizione,  quanto denaro
possiede e  molte altre cose.  Un tipico esempio di score e' il
seguente:

Sei uno Human
Hai 432(432) hit, 395(400) mana e 134(134) mov points.
Il tuo allineamento e': Demoniaco
Hai fatto 183521511 xp, e hai 100000 monete d'oro.
Exp al prossimo livello: M:324535 W:443221091
I tuoi livelli: M:48 W:50
Questo ti qualifica come Menion l'Ombra della Notte
Hai guadagnato 4 Sigilli.
Stai giocando da 32 giorni e 15 ore.
Sei in piedi.

Vengono indicati molti dati come:
- la propria razza (Human);
- Hp, Mana e Mov;
- Allineamento corrente;
- Punti esperienza fatti e monete d'oro in possesso (non in banca);
- Punti esperienza mancanti per ciascuna classe;
- Livelli raggiunti in ciascuna classe;
- Nome e titolo;
- Sigilli posseduti dal giocatore.
- Stato del giocatore.

Vedi anche: ATTRIBUTES

#
SAY GOSSIP

Questi due comandi servono per comunicare con gli altri. C'e' una
grande differenza  tra i due,  ed e' bene non confonderli. SAY si
usa per  dire  qualcosa,  e puo' sentire  solo chi si trova nella
stessa  stanza,  sempre  che capisca il vostro  linguaggio:  ogni
razza, infatti, usa una lingua diversa. Un umano, in altre parole,
non capira' mai cosa dice un elfo con il comando SAY.
Se  si dice  qualcosa con il  comando  GOSSIP, invece, molte piu'
persone  sentiranno  cio' che viene detto. Infatti, il GOSSIP non
presenta il problema della lingua, chiunque capisce il messaggio;
inoltre, esso non e'  limitato alla stanza,  ma si sente in tutta
l'area in cui ci si trova.  In altre parole,  se  parlate in  GOS
nella Reception, anche chi e' nel Centro Commerciale vi sentira',
ma  non chi  si trova in  Grecia,  per esempio. Al contrario, gli
Dei  e  gli  Immortali   sentono  tutti  i  GOSSIP  di  chiunque,
indipendentemente da dove  essi siano (quindi, se potete, cercate
di evitare di  fare lunghi discorsi  poco interessanti in GOSSIP,
perche' magari non tutti gli Dei sono interessati!).

Vedi anche: TELL, WHISPER, ASK, SHOUT, SPEAK

#
KILL HIT

Si usa questo comando quando si vuole attaccare un mob o un giocatore.
dopo aver dato questo  comando, inizia il  combattimento, e la vittima
rispondera'  automaticamente all'attacco. Puo' capitare che il comando
KILL  non funzioni:  i motivi sono molteplici. Per esempio, non potete
eseguire il  comando KILL se  la vittima  e' un immortale (sia mob che
giocatore);  inoltre,  molti  mob  come  panettieri,  o  venditori  in
genere, non permettono che venga usato il comando KILL contro di loro.

Vedi anche: -

#
KICK

Skill per: Monaci, Guerrieri, Antipaladini
Livello minimo: 1

E' una delle abilita' fondamentali per un combattente. Il successo
nel calciare dipende da quanto e'  stata appresa  la skill stessa.
Nell' eseguire  un  calcio,  il guerriero  impiega  due  round  di
combattimento.  Un  discorso a  parte va  fatto invece per i calci
dei monaci, estremamente potenti. I monaci,  infatti,  grazie alla
loro  straordinaria  agilita',  possono usare  questa tecnica piu'
spesso,  ovvero  ad  ogni   round  di  combattimento.  I guerrieri
monoclasse invece,  ogni due round di combattimento.  Inoltre,  la
potenza del calcio dei monaci e' tale che, se riesce, l'avversario
finisce in terra, come se  fosse stato bashato.  Il danno arrecato
dal  KICK,  comunque,  e'  (livello)d1  per  i  monaci,  mentre e'
esattamente la meta' per gli altri guerrieri.
 
Vedi anche: RESCUE, BASH, DIRTKICK

#
BASH

Skill per : Guerrieri, Barbari, Paladini, Antipaladini, Ranger.
Livello minimo: 1

Il  Bash e' un'abilita'  fondamentale  per tutti  i combattenti:  essa
consiste  nel dare una potente spallata all'avversario. Se si fallisce
si cade in terra, e per 2 round di combattimento non e' piu' possibile
impartire comandi,  dopodiche' bisogna rialzarsi con il comando STAND.
Se invece si riesce nell'attacco, e' l'avversario che finisce in terra
e  per due  round  non potra'  dare nessun  comando.  L'importanza del
bash si  rivela  fondamentale  quando  l'avversario da  uccidere e' un
caster:  infatti, non e'  possibile  lanciare  nessun  incantesimo  se
si e' in posizione seduta.  La buon riuscita  di una spallata  dipende
dalla destrezza del guerriero, da quanto si e' imparata l'abilita',  e
dal numero e dalla mole degli oggetti che  si hanno in inventario.  Ci 
sono alcuni oggetti nell'Impero che  permettono di avere dei bonus  su
questa abilita'.

Nota: Il bash puo'  essere effettuato solo  se chi lo esegue e'  della
stessa taglia di chi lo  riceve (un gigante su un  umano, per esempio,
ma non un umano su un gigante). Questo e' vero solo per i pg e non per
i  mob (che  possono  indifferentemente bashare  anche personaggi piu'
grossi di loro).  Esiste pero'  un'altra abilita', chiamata TRIP,  che
permette a chi non e' gigante di sbattere a terra anche gli  avversari
piu' grossi. Un caso particolare  sono i BROWNIE, essi sono immuni  al
bash, a meno che non venga fatto da un altro BROWNIE.

Gli effetti della skill dipendono dalla forza del personaggio:
- Forza 19: il bash potra'  atterrare il nemico 1 o 2 round ma  il lag 
  per il personaggio sara' sempre di 2 round.
- Forza 20: il bash atterreta' l'avversario  almeno per 2 o 3 round ma
  per il personaggio sara' sempre di 2 round.
- Forza 21: il bash ha la possibilita' di fare  svenire  il nemico per
  l'impatto.
- Forza 24: il  titano,  vista  la  sua  immensa  forza,  ha  migliori 
  possibilita' di fare svenire il nemico.

Vedi anche: KICK, TRIP, BROWNIE

#
RESCUE

Skill per: Guerrieri, Ranger.
Livello minimo: 1

Poiche' i mob, in generale, attaccano coloro che sono piu' deboli
all'interno di un gruppo, i guerrieri posseggono questa abilita',
con la  quale si  tenta di  spostare  l'attenzione  del mob sulla
propria  persona:  in altre  parole, se  il guerriero  riesce nel
Rescue a favore di un altro giocatore che sta subendo un attacco,
salva  il bersaglio  del rescue dall'attacco  del mob, che subito
cominciera' a combattere con il guerriero.  Usare questa abilita'
influisce notevolmente sull'allineamento del guerriero, rendenolo
buono. Attenzione, il rescue salva solo da UN attaccante, se  per
esempio un mago e' sotto attacco di 3 goblin, ed un guerriero usa
rescue per salvarlo, solo il 1o goblin attacchera' effettivamente
il guerriero.

Vedi anche: HEROIC RESCUE

#
STEAL

Skill per: Ladri
Livello minimo: 1
 
E' l'abilita'  fondamentale dei ladri. Piu' un giocatore impara lo
STEAL, maggiori saranno le sue probabilita' di non venire scoperto
con le mani nel  sacco.  E' possibile  rubare un qualsiasi oggetto
presente nell'inventario della vittima, oppure una certa quantita'
di denaro.  Non e'  possibile, invece,  tentare di  rubare oggetti
che facciano parte  dell'equipaggiamento  della vittima:  in altre
parole,  non e' possibile rubare un oggetto se questo e' indossato
dalla vittima. Il discorso vale sia per i mob che per i giocatori.

Su Tempora Sanguinis, lo steal su pg e' vietato, ed e' severamente
punito dagli Dei.

Vedi anche: SNEAK, HIDE 

#
BACKSTAB

Skill per: Ladri
Livello minimo: 1

Questa tecnica,  se imparata a  sufficienza, permette ad un ladro di
scivolare  silenziosamente alle  spalle di una  vittima qualsiasi, e
di tentare di pugnalarla alle spalle. Questa tecnica non puo' essere
usata  in un combattimento,  ma solo  se l'avversario per il momento
non sta lottando  contro il ladro.  Se la vittima e' ferma, o se sta
combattendo  contro altre  persone, il ladro puo' usare il Backstab.
Questa tecnica  riesce solamente  se il ladro sta impugnando un'arma
adatta,  quindi oggetti  come pugnali  e stiletti, o comunque il cui
danno sia di tipo PIERCE: con spade o mazze il  Backstab e' inutile.
In pratica,  la buona  riuscita  del  Backstab  moltiplica  il danno
causato  normalmente  dall'arma  per un  certo valore,  aumentandolo
significativamente.  Se il ladro  dispone  dei LORE,  ovvero conosce
bene i punti deboli della vittima, il moltiplicatore aumenta.

Vedi anche: BACKSTAB POWERUP, LORE

#
CAST

I Maghi, i Chierici, e chiunque altro faccia uso della Magia puo'
lanciare  un incantesimo di sua  conoscenza attraverso il comando
CAST. La sintassi generale e':

   cast 'incantesimo' <vittima>

La parola CAST va messa per prima;  il nome dell'incantesimo deve
essere scritto tra gli apici, che sono obbligatori. Il nome della
Magia si puo' scrivere troncato, ma deve essere comunque compreso
tra due apici:  ad esempio,  sono corrette  ed analoghe  le forme
<cast 'disintegrate'  goblin>  e  <cast 'disint' goblin>,  mentre
<cast 'disintegrate goblin>  e' un  comando illecito,  e pertanto
verra' ignorato.  L'opzione <vittima>,  ovvero la persona  su chi
deve essere lanciato  l'incantesimo,  a volte non va specificata,
poiche' alcuni  incantesimi  possono essere  lanciati solo  su se
stessi,  mentre  altri  influenzano  il  mondo e non  una persona
specifica,  altri  ancora  agiscono  su tutti  i presenti,  senza
differenze: in questi casi, la sintassi e' semplicemente:

   cast 'incantesimo'

Per  avere  informazioni  riguardo  ciascun  incantesimo,  basta
consultare l'Help relativo. Per gli Stregoni, invece, il comando
da usare per lanciare  incantesimi e'  RECALL; per gli Psionici,
il comando corretto e' MIND.

Vedi anche: RECALL, MIND

#
DROP

Questo comando  permette di  posare in terra un qualunque  oggetto che
si trovi nell'inventario del giocatore. La sintassi e' <drop oggetto>,
e ci sono alcune particolarita'. Si puo' infatti posare in terra tutto
cio'  che  si  trova  nell'inventario,  senza  distinzioni,  digitando
<drop all>;  se si hanno piu'  esemplari  dello stesso  oggetto,  essi
possono essere posati tutti insieme: se si vuole,  ad esempio,  posare
4 panini, basta digitare  <drop 4*panino> per lasciarli sul pavimento.
Se si specifica un numero superiore di oggetti a quelli effettivamente
posseduti,  vengono  posati  tutti  quelli  di  cui  si dispone; se il
giocatore ne  possiede 6,  2 panini rimarranno in suo possesso. Non e'
comunque possibile posare  un oggetto  se questo e' maledetto,  ovvero
affetto dall'incantesimo CURSE.

Vedi anche: GET, CURSE

#
ORDER

Questo comando e'  usato per  impartire ordini a qualcuno. Perche'
l'ordine abbia delle  probabilita' di essere  eseguito, il  target
deve essere seguace di chi da l'ordine (tramite gli spell di CHARM
per esempio), oppure deve avere dato al  capogruppo il permesso di
impartirgli ordini  col comando SET GROUP  ORDER.
Il comando causa un leggero lag a chi lo usa, e la durata del lag
dipende dal carisma.

Esempi:

- Ho usato l'incantesimo CHARM MONSTER ed ora ho 3 orchi che  sono
  miei schiavi. Posso usare:

        order orco smile

	ed il primo orco sorride. :)

	order 2.orco smile

	ed il secondo orco sorride.

Ci  sono inoltre altre due cose da sapere sull'ORDER. La prima e' che
e' possibile dare un ordine a TUTTI i propri seguaci usando la parola
FOLLOWERS. In altre parole:

	order followers smile

fara' si che tutti gli orchi sorridano. Inoltre, esiste una modalita'
chiamata GUARD, attivabile tramite il comando:

	order orco guard on

e disattivabile con:

	order orco guard off

Quando si attiva la modalita' GUARD su un seguace, questo  diventera'
la guardia del corpo del suo padrone. In pratica,se qualcuno tenta di
attaccare il padrone, il seguace in GUARD attacchera' automaticamente
chi ha attentato alla vita del  padrone, cercando anche di usare  sul
padrone l'abilita' RESCUE, se la  possiede. Ovviamente, e'  possibile
avere piu' d'una guardia del corpo. Per esempio,per fare si che tutti
i miei tre orchi diventino mie guardie del corpo usero':

	order followers guard on

Vedi anche: CHARM PERSON, CHARM MONSTERS, HYPNOTIZE, SHOP, LIST,
		RESCUE, SET, SEGUACI

#
BUY SELL LIST

Sparsi per tutto l'Impero Celeste ci sono molti commercianti, che
saranno felici  di comprare  o vendere pezzi  di equipaggiamento,
pozioni,  cibo o bevande.  Quando ci si trova di fronte ad uno di
essi, basta  digitare LIST  per avere un  resoconto sugli oggetti
in vendita  con il  relativo prezzo:  questo  non e' assoluto, ma
dipende dal carisma di  ogni giocatore.  Quando si e' deciso cosa
comprare, si usa il comando BUY <oggetto>: il prezzo dell'oggetto
viene automaticamente  sottratto dalla  somma  di  denaro  che il
giocatore  ha a  disposizione.  Non  si  puo' comprare un oggetto
se questo  e' troppo  pesante, o,  naturalmente,  se il giocatore
non  ha abbastanza  soldi per  comprarlo. Inoltre, per guadagnare
qualche soldo, ogni giocatore puo'  cercare di vendere un oggetto
di sua  proprieta'  ad un  commerciante:  se egli  e' interessato
all'acquisto,  paghera'  un prezzo  generalmente  pari alla meta'
del valore effettivo  dello stesso.  Non si puo' pero' vendere un
oggetto se e' affetto dall'incantesimo CURSE.

Vedi anche: AUCTION, VALUE

#
WEATHER

Per sapere se il sole splende, o se invece infuria un temporale,
basta digitare questo comando. A volte, in luoghi chiusi, non e'
possibile determinare le  condizioni meteorologiche.  Il comando
WEATHER  e' molto utile se si ha intenzione di cambiare il tempo
tramite l'incantesimo CONTROL WEATHER.

Vedi anche: CONTROL WEATHER, TIME

#
READ

Con il  comando  READ e' possibile leggere di tutto: cartelli,
messaggi,  fogli  di  carta.  Se pero'  si vuole  leggere  una
pergamena  magica, al fine di lanciare l'incantesimo racchiuso
in essa,  essa non puo'  essere  semplicemente letta,  ma deve
essere recitata: il comando giusto, in questo caso, e' RECITE.

Vedi anche: RECITE

#
REMOVE

Questo comando  serve per  smettere di indossare un oggetto.
Esso va bene indifferentemente per il vestiario, per le armi
e per gli oggetti holdabili. Per togliere un oggetto, questo
deve essere visibile:  per questo  non e' possibile togliere
oggetti mentre  si e' al buio,  o se questo e' invisibile, e
il giocatore  non puo' percepire le cose invisibili. Inoltre
non puo'  essere rimosso  in ogni caso un oggetto affetto da
una  maledizione (CURSE).  Si puo' sempre rimuovere tutto il
proprio equipaggiamento (anche al buio) digitando il comando
<remove all>.

Vedi anche: WEAR, GET, DROP

#
SHOPS NEGOZI SHOP

I negozi sono  i luoghi adibiti al commercio, dove i mercanti
vendono  e comprano beni di ogni genere.  I giocatori possono
entrare nei  negozi e comprare o  vendere oggetti tramite gli
appositi comandi. Ogni negoziante, in genere tratta un genere
specifico di  oggetti:  un panettiere difficilmente comprera'
un'armatura,  per quanto pregiata,  mentre un armaiolo non si
mostrera'  mai interessato ad un succulento fungo! Dunque, se
si vuole  comprare o  vendere  un  oggetto,  bisogna  recarsi
sempre  dalla pesona  giusta.  In genere non conviene cercare
di uccidere  i commercianti  per depredarli della loro merce:
in linea  di massima,  essi sono  abili nella  lotta come nel
commercio,  non permettono  mai l'uso  della  magia nel  loro
negozio, e possono contare  su un numero davvero  consistente
di punti ferita, di norma molto oltre il migliaio.
 
Vedi anche: BUY, SELL, LIST, VALUE, EXAMINE

#
"COMANDI SOCIALI" SOCIAL

Questi sono i comandi usati per esprimere emozioni e stati d'animo:
 
accuse,  ack, adore,  agree, applaud, bark, bcheck, beg, bhug, bite, blame, 
bleed,  blink,  blow, blush,  boast, bonk, bounce, bow, burp, cackle, calm, 
caress,  cears,  ceyes,  cheer,   chide,  chuckle,  clap,  comb,   comfort, 
compliment,  confess,  console,  cough,  cower, cringe, cross, cry, cuddle, 
curtsey, dance,  dream, drool, eh, fart, finger, flex, flip, fondle, frown, 
fume,  gasp, gaze, giggle, glare, gloat, greet, grin,  grit,  groan, grope, 
grovel, growl, gulp, hiccup, hkiss, hop, howl, hug, hum, ignore, interrupt, 
jump,  kiss, kneel,  knock,  laugh, lick,  liege,  listen,  love,  massage, 
moan,  mosh, muse, nibble,  nod, nudge, nuzzle, pace, pant, pat, peer, pie, 
pinch, pleade, plot, point, poke, ponder, pout, praise,  puke, punch, purr, 
raise, recoil, relax, roar, roll, rub, ruffle, salute, scoff, scold, scowl, 
scratch, scream, shake, shiver,  shrug,  shudder,  sigh, sing, slap, smile, 
smirk,  snap,   snarl,  sneer,  sneeze,  snicker,  sniff, snore,  snowball, 
snuggle,  sob,  spank,  spit,  squeeze,  squirm,  stagger,  stare ,  steam, 
strange, stretch, strip, stroke, strut, sulk, swave,  swear,  tackle,  tap, 
taunt, thank, tickle, toast, tongue,  toss,  touch, tremble , tug, twiddle, 
twirl, twitch,  wave, wedge,  whap, whimper, whine, whistle,  wiggle, wink, 
worship, yawn, yodel.

Buon divertimento. ;-)

Vedi anche: NSOCIAL, ECHO, EMOTE

#
NSOCIAL

Questi sono i nuovi social aggiunti da Nifhel.

Abbaia, accarezza, accoccolati, acrobazia,  acquattarsi, addio, agruppo,
applaudi,  arrapa,  ascolta,  aureola,  aurac, balla, battaglia, banzai,
benda,  birra,  boogie,  brontola,  bullo,   caffe,  cagnesco,  cannone,
canticchia, chekov, ciao, ciglia, cinghiale,  cinque, coccola,  codardo,
comandi, concorda, confuso, corteggia, cranio, cubetto, dei, dipendente,
doc, emicrania,  eroe, esita,  eskimese, falso, felice, fidanzati, figo,
filmbacio,   fissa,  gemi,  ghigno, gnorri,  grugnisci,  hendrix,  hihi,
illusione,  imbavaglia,  impreca, impresa, incita, invita, indizio, ira,
lanciabacio, lag, laag,  laaag, laaaag, laaaaag, maialino, manette, mmm,
mp, ok,  ostenta,  orca,  orso, palpeggia, peso, peta, pettina, polvere,
pompa,  porc,  rabbia, rimbalza, ricorda, rimprovera, ringhia, risolino,
ritirarsi,  sbava,  scansati,  scimmia,  scores, scusa, sfottere, sizza,
smorfia,  snob,  sorpreso,  spalla, spanciati, splush, spacca, stordito,
stringi, studio, svieni, tedesco, tornero, tossisci, trattieni, tuffati,
ulula, vino, zompetta.

Si ringrazia per la collaborazione Vorodin che mi ha dato lo spunto per 
la creazione  di nuovi social  nonche'  lui stesso  autore di taluni di
questi.

Ogni modificazione,  alterazione o  duplicazione dei suddetti social e' 
vietata  e in  ogni  caso deve  essere  sottoposta  a  previo  consenso
dell'autore. (Nifhel). Stesso dicasi per la riproduzione e la cessione.

Attenzione: sono stati introdotti i seguenti nuovi social: owoo, fonzie,
capricci, sancami, scemo, flessioni, powerranger, strafottente,vittoria.

I  nuovi social sono stato  proposti da Tyrant  e Koraz e  realizzati da
Dryden.

Vedi anche: SOCIAL, ECHO, EMOTE

#
COMMANDS
Fornisce una lista dei comandi piu' comuni.
 
Vedi anche: SPELL COMMAND

#
MONACO MONK MONACI

I monaci  conducono la loro vita  in un'atmosfera d'intensa spiritualita',
nell'eterna  aspirazione all'uno.  Sono a loro  alieni magie  ed interessi
comuni: possono portare con se' solo lo stretto necessario.
Tuttavia,  essi  hanno sviluppato  un tecnica di  autodifesa che prescinde
completamente da armi ed armature, paragonabile alle nostre arti marziali:
abilissimi  nello schivare gli attacchi nemici,  un loro colpo puo' essere
letale.

La loro particolare  carriera ha una  particolarita', simile a quella  dei
Druidi.  Essi,  una volta raggiunto  il 10 livello, dovranno  scontrarsi e
vincere un incontro con un'altro monaco per poter salire al livello seguente.

Per vedere le abilita': PRAC K
Vedi anche: ATTACCHI DEI MONACI, DANNI DEI MONACI, DODGE, HIDE, SNEAK,
		QUIVERING PALM, NEW QUIVERING PALM, KICK, SPRINGLEAP,
		FEIGN DEATH, PICK, SAFE FALL

#
BARBARO BARBARIAN BARBARI

I barbari sono dei guerrieri  votati esclusivamente alla battaglia.
Tra le loro  particolarita',  la capacita'  di  andare  in BERSERK,
dimenticandosi di tutto cio' che li circonda, diventando cosi' vere
e proprie macchine da guerra.Il barbaro e' per convinzione scettico
nei confronti della magia, e rifiutera' ogni aiuto magico, compreso
l'uso di armi, armature ed oggetti magici in genere.

Per vedere le abilita': PRAC B
Vedi anche: BERSERK, HIDE, SNEAK, CAMOUFLAGE, FEIGH DEATH, BASH, KICK,
		SKIN, DISGUISE, FURY

#
GUERRIERO WARRIOR FIGHTER GUERRIERI

I Guerrieri sono  conosciuti  nell'Impero Celeste per la loro forza,
normalmente superiore  a quella di altre classi.  Impareggiabili nel
combattimento   corpo a corpo,  possiedono   molte  abilita'  che li
rendono temibili  combattenti; tuttavia, sono  poco pratici nell'uso
della magia.  Non la  temono, ma il loro credo e'  la forza fisica e
la tecnica di combattimento, senza ricorrere a mezzi magici, sebbene
siano in grado di usare armi ed armarture magiche.
La loro conoscenza superiore delle arti del combattimento gli
permette di fare i cosidetti "colpi critici" che danneggiano
l'avversario piu del solito.

Per vedere le abilita': PRAC W

Vedi anche: BASH, KICK, TRIP, DIRTKICK, RESCUE, SKIN, BELLOW, DODGE

#
LADRO THIEF LADRI

Quella del Ladro e' una classe molto particolare:  possiede abilita'
uniche,  che lo rendono un personaggio estremamente versatile, anche
se non un eccellente combattente. Le sue capacita' gli permettono di
spostarsi senza essere notato,  di scoprire le trappole,  di evitare
lo scontro diretto con gli avversari, grazie alla sua abilita' nella
fuga.  La sua arte maestra, naturalmente, e' quella del rubare,  che
insieme alla sua  capacita' di non  essere notato,  rendono il Ladro
una delle classi piu' versatili e 'atipiche'. Il ladro monoclasse e'
abbastanza difficile da giocare,specie se si e' poco esperti del mud.
E' comunque una  classe estremamente  divertente una volta presa  la
mano coi sistemi di gioco. Inoltre, il ladro permette una vasta gamma
di multiclasse. (WA/TH CL/TH MU/TH...). Il ladro monoclasse, esperto
in trappole e sotterfugi, ha la capacita' speciale di salvare  parte
del suo equipaggiamento nel caso in cui finisca in stanze in cui sono
poste delle trappole mortali (DEATHTRAP).

Per vedere le abilita': PRAC T
Vedi anche: STEAL, SNEAK, BACKSTAB, DUAL WIELD, DISGUISE, HIDE

#
CHIERICO CLERIC CHIERICI

I Chierici  sono i rappresentanti in Terra di una Divinita', e da essa
ottengono  i loro  poteri magici.  Possiedono  qualche  incantesimo di
combattimento,  ma l'arte  suprema  dei Chierici  e' quella  curativa.
Sono  impareggiabili  nel ristorare,  proteggere e curare  se stessi e
gli altri, abilita' che rendono i Chierici essenziali e insostituibili
componenti di ogni gruppo. Possiedono  una vasta gamma di  incantesimi 
di protezione contro quasi tutte le forze magiche presenti su TS.

Per vedere gli incantesimi: PRAC C
Vedi anche: SANCTUARY, HEROES FEAST, HEAL

#
MAGO MAGE "MAGIC USER" MAGHI

I maghi possiedono la capacita' di piegare ai loro voleri le forze
della natura,  spesso con effetti violenti e devastanti. Deboli ed
indifesi nei primi livelli,  col crescere della propria esperienza
guadagnano  conoscenze che li rendono,  al pari degli Stregoni, la
classe piu'  potente dell'Impero Celeste.  I Maghi conoscono molti
incantesimi  la cua potenza e'  assolutamente  devastante, e molti
altri di  impareggiabile utilita',  come la  capacita' di  rendere
invisibili  cose  o  persone,  oppure  quella  di  incrementare la
potenza di armi e  armature con  la forza della magia.  Dispongono
anche  dell'incantesimo  BLINK,  forse uno  dei piu'  interessanti
in assoluto.

Per vedere gli incantesimi: PRAC M
Vedi anche: STREGONE, BLINK, DISINTEGRATE, INVISIBILITY

#
PRACTICE PRACTISE

Tutte le abilita'  e gli incantesimi,  prima di poter essere usati,
devono essere imparati: questo e' il comando che permette di farlo.
Puo' essere usato  solamente in presenza  del proprio  GuildMaster,
e ha due  possibili utilizzi.  Se usato da solo,  ovvero  digitando
PRACTICE,  si ottiene  la  lista di tutte  le abilita'  disponibili
fino al  livello  che si  e' raggiunto:  accanto ad  ogni  abilita'
appare  un  giudizio  tra  parentesi ,  che  esprime  il  grado  di
bravura e competenza  raggiunta  nell' abilita'  stessa  (lo stesso
vale per gli  incantesimi).  Specificando un nome  dopo il comando,
ad  esempio  <practice bash>,  si chiede al GuildMaster di imparare
meglio una data abilita':  se si hanno PRATICHE  libere sufficienti
e  se non  si  e'  gia'  troppo  bravi in  quella  specialita',  il
comando si  risolve in un aumento della propria capacita' di usare,
ad  eseempio,  il  bash  (si puo'  notare  digitando di  seguito il
comando PRAC: il giudizio accanto all'abilita' sara' migliorato).
Si puo'  vedere la lista  delle proprie abilita' anche se non si e'
in presenza  del GuildMaster:  in questo caso,  bisogna digitare il
comando  PRACTICE  seguito dalla  lettera che identifica la propria
classe.

Vedi anche: GAIN, PRATICHE, GILDE, CLASSI

#
PRATICHE

Ogni volta  che si guadagna  un livello,  si ottengono, oltre a
delle caratteristiche fisiche superiori,  anche un certo numero
di pratiche libere, attraverso le quali imparare nuove abilita'
ed incantesimi. Il numero di pratiche che si guadagnano dipende
dalla  Saggezza  del proprio personaggio,  e puo' variare da un
minimo di 2 fino ad arrivare anche a 7,8 per livello. Tuttavia,
non e'  necessario, ogni volta che si aumenta di livello, usare
tutte le  pratiche  che vengono  messe a  disposizione, perche'
possono essere conservate e usate in seguito. Per sapere quante
pratiche  possono essere  usate,  basta  digitare  PRACTICE  in
prsenza del proprio GuildMaster, oppure PRACTICE seguito  dalla
lettera che identifica la  propria classe.  Le pratiche possono
essere  anche acquistate  presso  Calliope,  in cambio di punti
esperienza.

Vedi anche: PRACTICE, GAIN, CLASSI, GILDE, CALLIOPE, EXODUS,
               CINDY

#
EXITS

Il comando fornisce una lista completa delle uscite possibili
della stanza.  Le porte chiuse  non vengono mostrare fintanto
che restano chiuse, mentre le uscite segrete non verranno mai
mostrate. Gli elfi ed i ladri hanno  qualche chance di  poter 
vedere ugualmente porte segrete.

Vedi anche: SET 

#
ENTER

Questo comando puo' essere usato in particolari situazioni, e deve
essere  seguito da un argomento valido.  Tipicamente,  ENTER viene
usato per attraversare i portali magici,  oppure per entrare negli
stagni che si trovano nel piano astrale. La sintassi e'

ENTER <argomento>

Comunque,  portali e stagni non  sono le uniche  situazioni in cui
e' utile usare il comando ENTER.

Vedi anche: PSI PORTAL, PORTAL, STAGNI

#
STAGNI STAGNO "PIANO ASTRALE" "ASTRAL PLANE"

Poiche' l'Impero Celeste e' un  mondo estremamente vasto, a volte
si e'  obbligati  a percorrere   lunghi  cammini  per giungere  a
destinazione. Questo problema e ' in parte risolto  attraverso la
magia: Druidi, Maghi, Stregoni e Psionici possiedono la capacita'
di trasferire  se stessi e  i membri del proprio gruppo nel Piano
Astrale.  Questo  luogo si  trova  in una  dimensione  diversa da
quella  dell' Impero  Celeste ;  qui  le  distanze  assumono  una
dimensione diversa.  Pochi passi fatti nel  Piano Astrale possono
significare ore di cammino sulla terra,  risultando uno dei mezzi
piu' utili  per spostarsi  agevolmente  anche tra  posti lontani.
Nel  Piano  Astrale  vi  sono degli  Stagni,  ognuno  colorato in
maniera  differente:  ciascuno  permette  di ritornare  nel mondo
dell' Impero  Celeste  semplicemente  entrandovi  dentro  con  il
comando <enter stagno>. Ogni stagno porta colui che lo attraversa
in un luogo diverso:  per spostarsi velocemente,  dunque, e' bene
conoscere dove si trovano i vari  Stagni e dove conduce ognuno di
essi.

Vedi anche: ENTER, ASTRAL WALK, TELEPORT WITHOUT ERROR,
		PROBABILITY TRAVEL

#
TIME

Serve  per sapere  l'ora e la data del gioco,  in ogni momento.
Non e' un'informazione inutile: serve per sapere quando calera'
la  notte,  o se i  negozi sono  aperti o  meno  (essi  infatti
chiudono  nelle ore  notturne).  Il comando  TIME non ha dunque
nulla a che vedere con l'ora e la data reali.

Vedi anche: NEGOZI

#
BUG TYPO IDEA

Servono tutti per segnalare qualcosa agli Dei. La sintassi e'

bug <quellochesivuolesegnalare>

Sintassi analoga per TYPO e IDEA. Bug serve per segnalare
errori che possono essere presenti nel mondo di TS;  Typo
va invece usato per  segnalare errori di  ortografia o di
traduzione;  Idea, per portare  all'attenzione  degli Dei
una qualsiasi  innovazione  o miglioria che  possa essere
introdotta nell'Impero Celeste.

Segnalateci  quello che vi pare  opportuno! Ci teniamo  a
precisare  che la lista  dei BUG e dei TYPO e' uno  degli 
strumenti  piu' utili  gli Implementor per  correggere  e
migliorare TS.

Molte  delle nuove  features di TS sono  nate da proposte
espresse tramite il comando IDEA.

Esempi:

	bug l'incantesimo portal non funziona piu'!
	typo nella stanza sotto la torre nera c'e' scritto 'prota' invece
		di porta
	idea apriamo una bella pizzeria a Midia! :)

Vedi anche: -

#
QUIT

Per lasciare il gioco bisogna semplicemente scrivere QUIT
(per  esteso, non sono accettate  abbreviazioni).  Questo
comando, tuttavia, va usato con cautela:  tutto  cio' che
si sta trasportando,  equipaggiamento indossato compreso,
rimane  abbandonato per  terra nel  momento stesso in cui
si  impartisce  il  comando.  Non si  perdono comunque  i
propri  soldi .  Per  evitare  questo  problema,  bisogna
evitare  di  usare  il  QUIT,  e  trovare  una  taverna o
reception dove poter usare il comando RENT.
 
Vedi anche: RECEPTION, RENT

#
INN INNS RECEPTION

Quando non si gioca,  l'unico sistema per non perdere tutti
gli oggetti posseduti e' quello di recarsi in una qualsiasi
delle molte  reception sparse  per tutto  l'Impero Celeste.
Senza dubbio, la piu' nota  e frequentata  e' quella che si
trova a Midia, custodita da Rosetta, la bella receptionist.
Quando ci si  trova in una taverna, si hanno a disposizione
anche dei comandi particolari, OFFER e RENT.
 
Vedi anche: OFFER, RENT, QUIT

#
OFFER RENT

Questi  comandi possono  essere utilizzati  solamente all'interno
di una reception. RENT serve per uscire dal gioco (come il QUIT),
ma lasciando tutti i propri averi  in custodia alla receptionist,
sicuri di ritrovarli  al proprio ritorno. Ma, come nella realta',
poter  dormire in una taverna costa:  in genere,  il prezzo della
taverna e' di 100 monete al giorno,  una cifra modesta. Tuttavia,
spesso  capita di  possedere qualche  oggetto  raro o costoso: in
questo caso,  il prezzo  giornaliero  lievita  enormemente:  puo'
capitare  che per un solo  oggetto raro  si arrivi a pagare anche
piu' di 20000 monete  al giorno.  Per assicurarsi  del prezzo che
si sta per  pagare,  prima di rentare e'  consigliabile  usare il
comando OFFER,  che mostra  quanto si  dovra' pagare  ogni giorno
passato  nella taverna  con gli  oggetti che  si  hanno  in  quel
momento.
 
Vedi anche: RECEPTION, QUIT

#
GET TAKE

Puo' essere usato indifferentemente sia per raccogliere oggetti
dal terreno, sia per prenderne da qualsiasi contenitore. Con la
sintassi  <get oggetto>  si possono raccogliere le cose, mentre
digitando, ad esempio, <get oggetto borsa>  si prende l'oggetto
specificato dalla borsa. Per semplificare queste operazioni, si
possono sfruttare alcuni trucchi:

- per prendere tutti gli oggetti di un certo tipo: get all.pane
- per prendere un certo numero di oggetti uguali:  get 9*pane
- per prendere tutti gli oggetti disponibili:      get all

Naturalmente sono leciti anche <get all borsa>, e cosi' via.

Vedi anche: DROP PUT

#
PUT

Comando opposto al GET, serve per mettere un qualsiasi oggetto
all'interno di un contenitore. La sintassi e'

   put <oggetto> <contenitore>

Si possono anche usare alcune abbreviazioni, al pari di GET.
In particolare:

- Per riporre tutti gli oggetti di un certo tipo: put all.pane borsa
- Per riporre un certo numero di oggetti simili:  put 9*pane borsa

Vedi anche: GET, DROP, POUR, FILL

#
EXAMINE

Sintassi: examine <bersaglio>

Il bersaglio puo' essere sia un mob che un oggetto. In entrambi
i casi,  si ottengono utili informazioni addizionali.  Anche il
comando LOOK puo' essere usato in modo analogo.
Nei negozi, EXAMINE permette di conoscere le proprieta' di un
oggetto in vendita prima di comprarlo.

Vedi anche: LOOK, NEGOZI

#
WRITE

Se si e' muniti di carta e di penna, o oggetti analoghi, e'
possibile scrivere usando questa sintassi:

   write <dove> <con cosa>

In seguito  a questo  comando verra' chiesto di inserire il
testo,  come se si scrivesse una mail dallo scriba, o anche
un messaggio in board.

Vedi anche: BACHECA

#
NEWS

Visualizza informazioni sulle ultime modifiche apportate a TS.
Ricordati di usarlo ogni tanto per sapere cosa e' cambiato nel
mondo  dell'Impero  Celeste,  o  potresti  avere  delle brutte
sorprese. ;-)

Vedi anche: -

#
SLEEP WAKE REST SIT STAND

- SLEEP
   Serve per addormentarsi. Nel sonno si recuperano piu' velocemente
   i punti ferita,  il mana  e  il movimento.  Tuttavia, se si viene
   attaccati nel  sonno, il primo colpo ricevuto arrechera' un danno
   molto  piu'  alto  del  normale,  dopodiche'  ci  si   svegliera'
   automaticamente.

- WAKE
   Si  deve usare  per svegliarsi  se e'  stato impartito il comando
   Sleep.

- STAND
   Con il comando Wake il personaggio si sveglia, ma e' in posizione
   di 'resting', ovvero seduto; allo stesso modo, anche in battaglia
   puo'  capitare di  essere  sbattuti  in terra dall'avversario. In
   entrambi  i casi,  Stand e' il  comando  da usare  per alzarsi in
   piedi.

- REST, SIT
   Quando un personaggio e' in piedi, puo' essere messo in posizione
   di 'resting',  ovvero puo'  esssere fatto sedere,  con il comando
   Rest, o indifferentemente Sit. In posizione seduta si recupera in
   modo leggermente  piu' veloce la propria salute, ma comunque meno
   di quando si dorme. Alcune abilita', come  il MEMORIZE dei SO, od
   il MEDITATE, od ancora il SECOND AID, devono essere usate  mentre 
   si e' seduti.

Vedi anche: -

#
POUR

Letteralmente 'versare'. Serve ogni qualvolta si desideri travasare
del liquido da un contenitore ad un altro, con la sintassi:

   pour <contenitore di partenza> <contenitore di arrivo>

Si puo' anche usare la  sintassi <pour contenitore out>, con cui si
ottiene  l'effetto  di svuotare  il contenitore di tutto il liquido
che contiene.  E' utile,  per esempio,  quando si  compra un barile
nelle  taverne ,  per  evitare  di  ubriacarsi  con  liquidi  dalla
provenienza sconosciuta!

Vedi anche: FILL

#
FOLLOW

Per seguire una persona basta usare questo comando, seguito dal nome
della persona  che si vuole seguire.  E' un comando fondamentale per
formare i gruppi e le formazioni, ma puo' essere impiegato anche per
seguire i mob. Quando  si  vuole  smettere di  seguire  una persona,
occorre  'seguire se stessi',  ovvero  digitare  il  comando <follow
ilproprionome>. Quando si segue una persona,  si andra' ovunque essa
decida di andare,  ma si puo'  incorrere in qualche difficolta',  ad
esempio qundo si attraversano stanze 'maxxate': in altre  parole, se
colui che si segue  entra in una stanza  dove non puo' stare piu' di
una persona, non si potra' andare con lui in quella stanza.

Vedi anche: GROUP

#
FLEE

Non sempre i combattimenti hanno un buon esito: sopravvalutare le
proprie forze, o  lottare contro il destino,  puo' portare ad una
morte rapida  (e dolorosa). C'e' pero' un modo di salvarsi, ed e'
quello di  scappare a gambe  levate: questa azione si attua dando
il comando FLEE nel mezzo di un combattimento. Se si e' in piedi,
se ci sono uscite  valide dalla locazione,  e se si e' fortunati,
scappare permette di sottrarsi  al combattimento: si scappera' in
una locazione adiacente scelta a caso (e non si puo' sapere verso
quale  direzione si  e' scappati). La buona riuscita  della fuga,
comunque, non deve tranquillizzare: l'avversario, sia esso un mob
che, a maggior ragione, un umano,  puo' decidere di  inseguire la
vittima, poiche' chi vede  una persona  scappare conosce anche la
direzione verso la quale si e' diretto.

Vedi anche: RETREAT, WIMP

#
IMPLEMENTOR

Sono gli Dei degli Dei: Martinus, Nalith, Yffre e Dryden.

Grazie al loro lavoro  e alla loro  passione che l'Impero Celeste
di Tempora Sanguinis puo' esistere.

Puoi contattare gli Dei usando lo Scriba, oppure direttamente
via email (ricordati pero' di specificare CHI sei all'interno del
mud! Ovvero il nome del tuo personaggio).

per conoscere l'email degli dei bisogna usare il commando:
            whois<nome>

Vedi anche: GODLIST

#
GUILD GUILDMASTER

Le gilde sono i luoghi dove tutti i giocatori possono andare per
crescere  e imparare  nuove abilita'  quando  hanno raggiunto la
necessaria esperienza. Per ogni classe esiste una gilda diversa,
ciascuna  accessibile  solo dai  propri  membri.  I comandi  che
tipicamente si usano in una gilda sono GAIN e PRACTICE. Infatti,
ogni  qual  volta il  valore 'Xp  al prossimo  livello'  diventa
negativo (si vede con il comando  SCORE),  bisogna recarsi  alla
gilda giusta.  Qui,  digitando  GAIN, si  aumenta di un livello;
con il comando  PRACTICE,  invece,  e'  possibile  vedere  quali
abilita'  o   incantesimi  si  possono   imparare  dal   proprio
GuildMaster.  Sotto c'e'  una  tabella che  indica dove  sono le
varie Gilde:  esse in  genere  vanno  bene ai  primi livelli, ma
puo'  capitare  che  i  GuildMaster  che  troverete  qui,  ad un
certo  punto  non  siano  piu'  in  grado  di  insegnarvi oltre:
in   questo  caso,  dovete  trovare  un  nuovo  GuildMaster  che
sappia allenarvi ulteriormente.

--- Locazioni Gilde ---------------------------------------------------

Le Gilde non sono fatte da una sola stanza, in genere. Le indicazioni
qui riportate indicano come entrare nella Gilda, ma probabilmente il
GuildMaster sara' in qualche stanza vicina.

Chierici: Si entra andando a Ovest e poi Nord, partendo dalla Piazza
          Centrale, dove si trova la fontana di Midia.

Paladini: Si trova a sud dell'entrata della Gilda dei Chierici.

Maghi: Si trova sulla strada che dalla Piazza del Mercato conduce ai
       cancelli Ovest  di Midia.  L'entrata e' verso Sud, proprio di
       fronte al negozio di magia.

Guerrieri: La Gilda si trova sulla via che  dalla Piazza del Mercato
           porta ai cancelli Est di Midia.  L'entrata e' verso  Sud,
           dinnanzi al negozio del fabbro.

Ladri: La Gilda dei  Ladri si  trova verso Sud,  percorrendo  la via
       che parte a Est dalla Piazza dell'Accordo.

Psionici: Gli  Psi  imparano  le loro  abilita'  nella stanza che si
          trova alla fine della stessa via della Gilda dei Ladri,
          verso Nord.

Ranger: Imparano dalla  Ranger Amaltea,  che si trova appena fuori i
        cancelli Ovest di Midia, verso Sud.

Barbari: Imparano la lotta  da  Iarek,  che  puo'  essere  raggiunto
         uscendo  dai cancelli  Est di Midia, e andando sempre verso
         Nord.

Antipaladini: Trovano il loro GuildMaster  salendo  sopra la  Piazza
              dell'Accordo, e viaggiando sempre verso Sud.

Druidi: Per i  primi livelli  imparano da Namor,  che si trova nella
        foresta  di Haon-Dor,  a Ovest di  Midia.  Bisogna spostarsi
        sette  volte circa  verso  Ovest a  partire dalla Piazza del
        Mercato, e poi dirigersi verso Sud Ovest.

Monaci: Imparano da  Lee, nel  monastero.  Esso si  trova viaggiando
        verso  Ovest,  Nord, poi  nuovamente verso  Ovest e di nuovo
        Nord,  partendo dalla  Piazza del Mercato; in ogni direzione
        bisogna fare circa 4 o 5 spostamenti.
        
        
--- Altri maestri ---------------------------------------------------

Oltre alle gilde esistono vari maestri sparsi  per  l'impero  celeste 
dove si possono imparare altre skill o capacita' speciali.
Non e' detto che tutte le abilita' da loro insegnate  possano  essere
imparate  dal  vostro  personaggio,  in  quanto adatte solo ad alcune 
classi.
Questi maestri sono: Freccia d'oro, il cacciatore, il  maestro  Ninja, 
il maestro dei monaci Lee,  il  Marinaio  di  Midia  e  la  venerabile 
Maestra.

Puoi acquistare delle mappe a Midia Sud con le indicazioni per 
raggiungere i vari maestri.


Vedi anche: PRACTICE, GAIN

#
WHERE

Questo  comando permette di  localizzare  altri giocatori  oppure mob
se essi  sono nella stessa zona di chi digita il comando where.  Esso
deve avere un argomento, cioe' si usa la sintassi 'where <giocatore>'
che,  se il giocatore  o il mob si trova effettivamente  nella stessa
zona,  comunica il  nome della  locazione dove  questi  si trova.  Se
colui che si cerca  si muove  silenziosamente,  la localizzazione  e'
impossibile  (il mud  risponde  'Qui intorno...'); se il bersaglio e'
nascosto, esso non puo' essere in alcun modo trovato.

Vedi anche: LOCATE OBJECT

#
LEVELS

Fornisce una lista dei livelli della tua classe; per ogni livello
e' riportata la rispettiva dignity e i punti esperienza necessari
per arrivare al livello successivo.

$c0015Uso$c0015:  levels <W/M/C/T/P/R/D/K/I/B/A/H>
dove: W - Guerriero
      M - Mago
      S - Stregone
      C - Chierico
      T - Ladro
      P - Paladino
      A - Antipaladino
      R - Ranger
      D - Druido
      K - Monaco
      I - Psionico
      B - Barbaro
      H - Bardo

Vedi anche: CLASSI, DIGNITY

#
BRIEF

Attiva e disattiva la modalita' 'Brief'. Quando si ha il Brief
attivo, e ci si sposta, non verra' piu' mostrata la descrizione
del  posto  in  cui si  e'  arrivati,  sebbene essa  sia sempre
disponibile  digitando  il  comando  LOOK. Non e' consigliabile
attivare  questa  modalita'  a  meno che  non si  conosca molto
bene la zona che si sta attrversando:  le descrizioni,  oltre a
dare un'idea del  luogo dove ci  si trova,  possono  anche dare
utili  suggerimenti  per non  cadere  nelle trappole mortali, o
per  risolvere  eventuali quest.  Alcune descrizioni  meritano,
in ogni caso, di essere lette per la loro bellezza!
 
Vedi anche: COMPACT, LOOK

#
!

Ripete l'ultimo comando inviato al Mud.

Vedi anche: ALIAS

#
CONSIDER

Se non si conosce la potenza dell'avversario con cui si vuole
combattere,  si puo' usare il  comando CONSIDER <avversario>.
Il  giudizio  che  si  ottiene  sulle  proprie  possibilita',
comunque,  non devono  essere prese  troppo sul serio: questo
comando,  infatti,  esegue  solo un  confronto tra il proprio
livello e quello dell'avversario, senza tener conto dei punti
ferita,  del danno  causato  dagli attacchi, ne' di eventuali
attacchi  speciali. Se hai  imparato  i LORE  che insegna  la
Venerabile Maestra di Mordilnia,l'output di un CONSIDER sara'
piu' dettagliato.

Vedi anche: KNOW MONSTER, LORE, VALUE

#
EXPERIENCE XP "PUNTI ESPERIENZA"

Nel mondo  di Tempora Sanguinis,  l'unico  modo per 'crescere',
ovvero per aumentare il proprio livello e' quello di accumulare
punti  esperienza  (abbreviato,  PX,  o anche  XP  dall'inglese
experience points). I punti esperienza si conquistano uccidendo
i  mob  o,  piu'  raramente,  altri  giocatori.  Molti  fattori
influscono  sulla  quantita'  di punti che si ricevono per ogni
avversario abbattuto: in generale, piu' il mob e' potente, piu'
punti  experienza si  ricevono dalla  sua  sconfitta; il numero
dei componenti del gruppo  infuisce  anch'esso a  modificare la
quantita'   di  xp   ricevuti,   a  volte  aumentandoli,  altre
riducendoli.  Per vedere quanti punti si sono accumulati  basta
usare il  comando  SCORE:  esso visualizza sia i punti che sono
stati gia' conquistati,  sia  quelli  che  mancano  al  livello
successivo.

Vedi anche: GROUP, MOB, SCORE, PROMPT, MAXXAGGI, XP RUN

#
SCRAP FRANTUMI

Gli 'scrap' o frantumi,  sono cio' che rimane di un oggetto
dopo che e' stato  distrutto  tramite uno spell o un  colpo
fisico  particolarmente  potente. Molti  incantesimi,  come
per esempio ACID STORM e METEOR SWARM,  oltre ad infliggere
danno fisico, hanno il potere di rovinare l'equipaggiamento
di chi riceve lo spell.  Coi  comandi  INV  ed EQUIP,  puoi 
vedere cosa hai  ed hai indosso, come  anche il livello  di
deterioramento raggiunto dai tuoi oggetti. Piu' un  oggetto
e' deteriorato,piu' e' probabile che si frantumi,diventando
,appunto, uno SCRAP, al primo attacco che riceve.

Gli oggetti deteriorati  possono essere riparati  (pagando)
rivolgendosi ai numerosi fabbri  dell'Impero oppure tramite
l'abilita'  REPAIR  di  barbari e  ranger.  Una  volta  che 
l'oggetto e' 'caduto a terra in frantumi',  non  c'e'  piu' 
nessun modo di ripararlo.

Note:  L'incantesimo  DISINTEGRATE  di  Maghi,  Stregoni  e
Psionici, ha la proprieta' di  disintegrare,  appunto,  gli
oggetti  che  colpisce.   Tali  oggetti  sono  persi  senza
possibilita' di recupero. Gli incantesimi d'attacco possono
danneggiare tutti gli oggetti, indifferentemente.  I  colpi
fisici dati con particolare  potenza, non possono  spaccare
tutti gli oggetti,ma solo quelli che hanno il flag BRITTLE.

Vedi anche: DISINTEGRATE, INV, EQUIP, ACID STORM, BRITTLE,
		METEOR SWARM, REPAIR

#
QUAFF POTION POTIONS POZIONE
 
Esistono molteplici tipi  di pozioni magiche sparse per tutto
l'Impero  Celeste.  Per poter sfruttare le proprieta' magiche
di una pozione e' necessario berla, ma il comando appropriato
non e' DRINK, che di  solito si usa per bere acqua o bevande:
se si  vuole  ingerire una  pozione si dovra' usare invece il
comando  QUAFF,  seguito  dal  nome  della  pozione  che deve
trovarsi nel  proprio inventario.  Per sapere quali  poteri o
effetti  risiedono  in una  pozione  magica,  e'  sufficiente
identificarla.

Vedi anche: IDENTIFY, DRINK, RECITE, BREW

#
RECITE SCROLLS PERGAMENA
 
Le pergamene  (scroll) sono  fogli magici che recano incisa
la formula per lanciare un incantesimo. Per poter  recitare
una pergamena,  l'unico  requisito  indispensabile e' saper
leggere il linguaggio della magia. Non e' dunque necessario
essere maghi o  stregoni per  poter recitare  una pergamena
magica,  poiche' la potenza della magia  e' contenuta dalla
pergamena stessa,  e leggerla non  fa altro  che liberarla:
infatti,  dopo  essere  stata  recitata,  la  pergamena  si
distruggera'   irrimediabilmente.   Gli  incantesimi  delle
pergamene  sono  indipendenti  anche  dal livello di chi ne
libera il potere: se l'incantesimo e'  di 20 livello,  esso
avra'  la stessa  efficacia,  sia che  lo lanci  un mago di
livello  50 che un  barbaro di 1  livello (che  pero' abbia
imparato a leggere la magia). La sintassi e'

   recite <pergamena> [bersaglio]

Il campo  bersaglio  va  riempito solo  se il tipo di magia
lo richiede: e' necessario  se, per esempio,  la  pergamena
contiene  l'incantesimo REFRESH,  mentre non  e' necessario
specificare  nulla se contenesse lo STONE SKIN (incantesimo
che agisce solo su chi lo lancia, non su altri).

Vedi anche: QUAFF, READ MAGIC, SUCCOR, SCRIBE

#
USE STAFFS WANDS BASTONE SCETTRO

Gli scettri (wand) e i bastoni (staff) in genere racchiudono una
magia,  piu' o meno  potente.  Per poter essere utilizzati, essi
devono essere  tenuti in  mano dal giocatore,  e la sintassi per
poterne liberare l'energia e':

   use <bastone>
   use <scettro> [bersaglio]

Come si vede  subito,  in  genere  i  bastoni  non richiedono di
specificare un bersaglio, e agiscono invece su tutti  coloro che
sono nella stanza,  o sui membri del gruppo o viceversa, secondo
il tipo  di bastone  magico. Gli  scettri,  invece,  racchiudono
magie che  necessitano di un bersaglio per poter funzionare, sia
esso un giocatore, un oggetto o se stessi.

Vedi anche: PERGAMENA, POZIONE

#
ARMOR

$c0015Uso$c0015           : cast 'armor' <bersaglio>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 2 Chierici, 5 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 5
                      
Serve per creare una potente armatura di forza magica attorno
alla vittima.  Grazie a questo  incantesimo,  il beneficiario
vede la sua Armor Class diminuita di 20 punti.
 
Vedi anche: AC

#
TELEPORT
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'teleport' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 17 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 33
 
La vittima, se fallisce il tiro salvezza, viene istantaneamente
trasportata dalla magia in una locazione a caso. Il mago non ha
nessuna possibilita'  di decidere in quale locazione finira' la
vittima, sia essa un altro giocatore, un mob, o il mago stesso.
La locazione puo' essere una qualsiasi  esistente nel mud; puo'
benissimo  capitare di finire in posti estremamente pericolosi.
Occasionalmente,  se si e' vittime di questo incantesimo,  puo'
capitare di trovarsi in stanze anomale il cui nome e' un numero
qualsiasi,  senza  descrizione  della  stanza  e  senza uscite.
Purtroppo,  queste  sono  particolari  locazioni  del mud,  non
attive e linkate,  e l'unico modo  per  uscire  e' con  WORD OF
RECALL,  ASTRAL,  SUCCOR,  o grazie a un SUMMON di un'altro PC;
altrimenti, si e' costretti a scollegarsi e aspettare di essere
rentati  automaticamente.   In  questi casi si puo'  richiedere 
l'aiuto  degli  Dei, Spiriti  od Immortali  collegati  in  quel 
momento.

L'uso dell'incantesimo TELEPORT e' piu'  che altro tattico.  Si 
puo' avere necessita' di passare per una stanza sorvegliata  da
qualche mob poco amichevole. In questo ed in casi analoghi,  si
puo' scegliere di mandare via il mob, anziche' combatterlo. :)
La vittima tuttavia non puo finire in zone con i seguenti flag:
NOPORTAL, NOSUMMON, ASTRAL, RPGBOOST

Vedi anche: TELEPORT WITHOUT ERROR

#
BLESS

$c0015Uso$c0015           : cast 'bless' <bersaglio>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 6 ore, permanente sugli oggetti.
$c0010Livello$c0010       : 1 Chierici, 17 Stregoni, 17 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

L'incantesimo BLESS puo' essere lanciato su qualsiasi bersaglio, sia
esso un mob o un giocatore. Esso porta due benefici distinti e molto
utili:  migliora  il  tiro  salvezza  contro  le magie di 2 punti, e
aumenta l'hitroll di 2 punti. Al momento,  usare questo  incantesimo
sopra un  oggetto non  ne cambiera'  le caratteristiche:  esso avra'
il flag  BLESS,  che ne  impedisce  l'uso  ai barbari,  senza nessun
altro miglioramento.
 
Vedi anche: HITROLL

#
BLINDNESS

$c0015Uso$c0015           : cast 'blindness' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 2+(livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 12 Maghi e Stregoni, 14 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 15
 
Nel caso che la  vittima fallisca il tiro salvezza, essa diventa
istantaneamente cieca. Non potra' piu' vedere dove si trova, chi
ha intorno  (o con chi sta eventualmente combattendo), ne' alcun
oggetto,  sia esso  per terra o in suo possesso.  Inoltre, un PC
che sia stato reso  cieco subisce anche una penalita' di 5 punti
sia all'hitroll  che all'Armor Class. L'unico modo per liberarsi
dagli effetti di questo incantesimo, oltre ad aspettare che esso
finisca da solo,  e' che un  altro giocatore  usi  l'incantesimo
CURE BLINDNESS.
 
Vedi anche: AC, HITROLL, CURE BLINDNESS, DIRTKICK

#
"CONTROL WEATHER"

$c0015Uso$c0015           : cast 'control weather' ('better' | 'worse')
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : -
$c0010Livello$c0010       : 15 Druidi, 26 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 25

Questo incantesimo cambia le condizioni atmosferiche, rendendo il
tempo migliore (better) o  peggiore (worse).  Questo puo'  essere  
utile per poter utilizzare incantesimi come il CALL LIGHTNING.

Esempio: 

 > cast 'control weater' worse
	provochera' una tempesta.
 
Vedi anche: CALL LIGHTNING, CONJURE WEATHER

#
"CREATE FOOD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'create food'
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 5 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Per mezzo di questo incantesimo un Chierico puo' chiedere alla sua
Divinita' di inviargli del cibo.  Questo appare sotto forma di  un 
fungo magico,piccolo ma estremamente nutriente. Esso infatti sazia
chi lo mangia  per (5+livello/4 del chierico che l'ha creato) ore,
fino e non oltre un massimo di 20 ore.
 
Vedi anche: CREATE WATER, FIND FOOD, FIND WATER

#
"CREATE WATER"

$c0015Uso$c0015           : cast 'create water' <contenitore>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Instantaneo
$c0010Livello$c0010       : 2 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Riempie d'acqua (la quantita' d'acqua e' data dal livello del
chierico) un contenitore vuoto o gia' parzialmente  riempito.
Attenzione,  l'incantesimo  produce  strani effetti se lo  si
lancia su un contenitore pieno di qualche altro liquido.

La quantita' d'acqua creata e' doppia se in quel momento  sta
piovendo o nevicando. Inoltre,l'incantesimo tiene conto della
zona climatica in  cui ci si trova in  quel momento (nel  bel  
mezzo del deserto, per esempio, si creera' meno acqua che  in
mezzo ad una palude).
 
Vedi anche: CREATE FOOD, FIND FOOD, FIND WATER

#
"CURE BLIND"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cure blind' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 6 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questo incantesimo permette  ad un sacerdote  di curare  una
persona affetta da cecita' magica (l'incantesimo BLINDNESS).
Non funziona,  pero', su  persone che sono cieche per  altri
motivi (un oggetto maledetto, per esempio).

Vedi anche: BLINDNESS

#
"CURE CRITIC"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cure critic' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 Chierici, 13 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 11

Questo spell permette a chi lo usa di curare se stesso o un
altra persona per un totale di 3d8+3 hit points.

Vedi anche: CURE LIGHT, CURE SERIOUS, CAUSE CRITIC

#
"CURE LIGHT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cure light' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Instantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Chierici, 2 Druidi, 9 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questo spell permette a chi lo usa di curare se stesso o un
altra persona per un totale di 1d8+1 hit points.

Vedi anche: CURE SERIOUS, CURE CRITIC, CAUSE LIGHT

#
"CAUSE CRITIC"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cause critic' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Instantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 Chierici, 13 Druid, 50 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 11

Questo incantesimo e' la versione opposta al CURE CRITIC. Quando
lo si lancia, se si riesce a toccare il corpo della vittima,  le
si infligge un danno pari a 3d8+3 punti.

Vedi anche: CURE CRITIC, CAUSE LIGHT, CAUSE SERIOUS

#
"CAUSE LIGHT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'cause light' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Instantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Chierici, 2 Druid, 12 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questo incantesimo e' la versione opposta al CURE LIGHT.  Quando
lo si lancia, se si riesce a toccare il corpo della vittima,  le
si infligge un danno pari a 1d8+1 punti.
Se esso e' lanciato da un personaggio di razza vampiro la stringa
del messaggio di danno e' diversa, ma l'effetto e' lo stesso, e 
ha il solo scopo di rendere l'RPG in maniera migliore.

Vedi anche: CURE LIGHT, CAUSE CRITIC, CAUSE SERIOUS

#
CURSE

$c0015Uso$c0015           : cast 'curse' <vittima|oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 7 giorni, permanente sugli oggetti
$c0010Livello$c0010       : 12 Chierici, 13 Maghi e Stregoni, 11 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : contro 'spell' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Quest' incantesimo e' una maledizione, che si  puo' lanciare
su una persona (in questo caso il suo HITROLL  sara' ridotto
di 3 punti ed i  suoi tiri salvezza contro  paralisi saranno
aumentati (e quindi peggiorati) di 2 punti per una settimana
di gioco)  oppure  su un oggetto  (in questo caso  l'oggetto 
maledetto  non  potra' essere  lasciato  una volta  toccato,
inoltre, se l'oggetto e' un arma, il suo dado di danno sara'
ridotto  permanentemente di  un punto). In entrambi i  casi,
lanciare un incantesimo REMOVE CURSE sulla persona maledetta
o che possiede (ed indossa) l'oggetto maledetto porra'  fine
alla maledizione.

Vedi anche: REMOVE CURSE, HITROLL

#
"DETECT EVIL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'detect evil'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello*5) ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Chierici, 6 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questo incantesimo permette al caster di vedere un'aura rossa
intorno a persone ed oggetti malvagi. I Paladini estremamente
buoni (con ALLINEAMENTO molto alto) hanno questo  incantesimo
perennemente su di loro.

Vedi anche: DETECT GOOD, PALADINI, ALLINEAMENTO

#
"DETECT GOOD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'detect good'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello*5) ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Chierici, 6 Druidi, 2 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questo incantesimo permette  al caster di vedere  un'aura azzurra
intorno a persone ed oggetti buoni. Gli Antipaladini estremamente
malvagi ( con ALLINEAMENTO molto basso) hanno  questo incantesimo
perennemente su di loro.

Vedi anche: DETECT EVIL, ANTIPALADINO, ALLINEAMENTO

#
"DETECT INVISIBILITY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'detect invisibility'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello*5) ore
$c0010Livello$c0010       : 2 Maghi e Stregoni, 5 Chierici, 7 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Per mezzo di questo incantesimo il caster diventa capace di
vedere persone ed oggetti invisibili (e cioe' affetti dallo
spell INVISIBILITY). NON permette di vedere al buio, ne  di
scorgere personaggi e mob che stanno usando l'abilita' HIDE
o CHAMELEON.

Vedi anche: INVISIBILITY, TRUE SIGHT, HIDE, CHAMELEON

#
"DETECT MAGIC"

$c0015Uso$c0015           : cast 'detect magic'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello*5) ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Maghi e Stregoni, 3 Chierici, 5 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Per mezzo di quest'incantesimo, il caster diventa capace di
vedere la'aura luminosa emessa dagli oggetti magici.

Vedi anche: TRUE SIGHT

#
"DETECT POISON"

$c0015Uso$c0015           : cast 'detect poison' <vittima|cibo|bevanda>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Druidi, 3 Ranger
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Lanciato sul cibo o su un contenitore pieno, permette di
sapere se il cibo o il liquido sono avvelenati.

Lanciato su una persona permette di sapere se nelle vene
di quella persona c'e' del veleno.

Vedi anche: CURE POISON, POISON, REMOVE POISON

#
"ENCHANT WEAPON"

$c0015Uso$c0015           : cast/recall 'enchant weapon' <arma>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Permanente
$c0010Livello$c0010       : 14 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 100

Questo  incantesimo  permette ad un Mago od   ad uno  Stregone  di
rendere magica un arma che non lo e'. L'arma incantata guadagnera'
dei bonus su HITROLL e DAMROLL, inoltre,  sara' in grado di  poter
colpire creature immuni alle  armi non magiche come i  licantropi.
L'arma incantata diventera'  affine al Mago che  l'ha resa magica,
e potra'  essere  quindi  utilizzata  da persone con  ALLINEAMENTO 
simile ad esso.   (Un  Mago  EVIL  rendera'  l'arma  ANTI-GOOD  ed
ANTI-NEUTRAL, per esempio).

I bonus acquisiti dall'arma sono proporzionali al livello del Mago
secondo il seguente schema:

Livello :   +HITROLL   +DAMROLL

  1..14        +1         +1
 15..19        +1         +2
 20..29        +2         +2
 31..39        +2         +3
 40..52        +3         +3
 Immortali e
      Spiriti  +4         +4
 Dei           +5         +5

ATTENZIONE: L'incantesimo NON FUNZIONA (ed e' quindi sprecato)  se
l'arma E' GIA' MAGICA, o se possiede gia' dei bonus di HITROLL e/o
DAMROLL. In questo caso,prima di usare ENCHANT WEAPON,e' opportuno
eliminare gli affect magici dall'arma tramite DISPEL MAGIC (sempre
che questo sia possibile,  l'arma potrebbe anche non  poter essere
dispellata). Per questo motivo, e' bene usare IDENTIFY  sulle armi
che non si conosce, prima di provare ENCHANT WEAPON.

Vedi anche: ENCHANT ARMOR, IDENTIFY, HITROLL, DAMROLL, 
		DISPEL MAGIC

#
HEAL

$c0015Uso$c0015           : cast 'heal' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 25 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Cura completamente il bersaglio, tranne per 1d4 punti ferita.
Comunque, questo incantesimo non dona mai piu' di 100  piu 75%
dello spellpower del chierico, punti ferita.
La vittima viene anche curata da un eventuale spell di accecamento
(BLINDNESS).

Vedi anche: BLINDNESS, POWER WORD BLIND, CURE BLIND MINOR HEAL HEALING

#
"MINOR HEAL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'minor heal' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 20 Chierici, 18 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 25

Cura completamente il bersaglio, fino ad un massimo di 50 piu meta
dello spellpower del sacerdote, punti ferita.
La vittima viene anche curata da un eventuale spell di accecamento
(BLINDNESS).

Vedi anche: BLINDNESS, POWER WORD BLIND, CURE BLIND HEAL HEALING

#
INVISIBILITY

$c0015Uso$c0015           : cast 'invisibility' <vittima|oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore, permanente sugli oggetti
$c0010Livello$c0010       : 4 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questo incantesimo permette al caster di rendere invisibile
una persona od un oggetto.  La persona o  l'oggetto affetti
scompariranno e potranno essere visti solo tramite lo spell
DETECT INVISIBILITY o TRUE SIGHT. Se la persona  invisibile
attacca qualcuno,  ritornera' immediatamente  visibile.  Un 
altro modo per  ritornare visibile e' dare il comando  VIS.

Vedi anche: DETECT INVISIBILITY, TRUE SIGHT


#
"GROUP INVISIBILITY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'group invisibility'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 46 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 80

Questo incantesimo permette al caster di rendere invisibili
tutti i membri del proprio gruppo, in modo analogo a quello
dell'incantesimo INVISIBILITY.

Vedi anche: INVISIBILITY, DETECT INVISIBILITY, TRUE SIGHT

#
"LOCATE OBJECT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'locate object' <oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 11 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Con questo  incantesimo il  Chierico  localizza dove si trova  un
oggetto, se e' presente, all'interno  della zona in cui il caster
si trova. Se c'e' piu' d'un esemplare di  un oggetto, gli oggetti
verranno listati.  Il  numero  degli  esemplari che e'  possibile
percepire e' dato dal livello del chierico diviso 2.

Se il Chirico e' Eroe,il LOCATE OBJECT permettera' di localizzare
oggetti in  tutto l'Impero, e non  sara' piu' limitato alla  zona
in cui si trova il caster.

Vedi anche: CHIERICI

#
POISON

$c0015Uso$c0015           : cast 'poison' <vittima|cibo|bevanda>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si sulle persone
$c0005Durata$c0005        : (livello*2) ore, permanente su cibo e bevande
$c0010Livello$c0010       : 8 Druidi, 13 Chierici, 10 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. paralyzation' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Se lo si usa su del cibo o un  contenitore per bevande,  lo  spell fa
si che chiunque mangi il cibo o beva dal contenitore venga avvelenato.
Una  persona sotto l'effetto del veleno perde 15 hit  points ogni ora, 
ed ha un grosso malus sul suo HIT REGAIN (la  quantita' di hit  points
che recupera ogni ora). Alcune razze, come l'HALFLING, sono per natura
resistenti al veleno e perdono meno hit points.

Alcune volte il veleno di certi mostri e' FATALE, quindi e'  opportuno
fare attenzione quando si combattono serpenti, ragni, ecc.

Vedi anche: DETECT POISON, CURE POISON, REMOVE POISON

#
"PROTECTION FROM EVIL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection from evil'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 7 Chierici, 20 Paladini, 25 Ranger
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questa barriera protettiva rende gli attacchi delle creature
malvagie meno efficaci,  rende il caster piu'  difficile  da
colpire (ed in alcuni casi impossibile), e gli dona un bonus
per colpire le creature del male.

Vedi anche: PROTECTION FROM GOOD, PROTECTION FROM EVIL GROUP

#
"PROTECTION FROM EVIL GROUP"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection from evil group'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 20 Chierici, 35 Paladini, 45 Ranger
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 45

Dona i bonus dell'incantesimo PROTECTION FROM EVIL a tutte
le persone gruppate col  caster presenti  nella stanza  al
momento del casting.

Vedi anche: PROTECTION FROM EVIL, PROTECTION FROM GOOD

#
"REMOVE CURSE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'remove curse' <vittima|oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 8 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Elimina gli effetti dell'incantesimo  CURSE. Se lanciato  su
un oggetto, elimina la maledizone su di esso. Per  eliminare
maledizioni su oggetti in possesso di altre persone, occorre
lanciare lo spell sulla persona in  questione mentre  questa
INDOSSA l'oggetto maledetto (non  vale se e' in  inventario,
deve averlo indosso).

Vedi anche: CURSE

#
"REMOVE POISON"

$c0015Uso$c0015           : cast 'remove poison' <vittima|cibo|bevanda>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 8 Druidi, 17 Chierici, 20 Ranger, 40 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells', per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Quest'incantesimo permette di rimuovere veleno nel corpo di una
persona, nel cibo od in un contenitore per bevande. 

Vedi anche: POSION, CURE POISON

#
"REMOVE PARALYSIS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'remove paralysis' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 6 Chierici, 9 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Annulla l'effetto della paralisi su una persona.

Vedi anche: PARALYZE, SNARE, ENTANGLE

#
SANCTUARY

$c0015Uso$c0015           : cast 'sanctuary' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 3 ore
$c0010Livello$c0010       : 26 Chierici - Druidi Eroi di 5 livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo spell chiama la Luce Divina per proteggere la vittima. Tutti gli
attacchi contro la vittima infliggeranno meta' danno.

Il SANCTUARY dei chierici single class costa meno punti mana.

Vedi anche: FIRESHIELD

#
FLAMESTRIKE

$c0015Uso$c0015           : cast 'flamestrike' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 15 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Lo spell catena una colonna di fuoco sulla vittima. La vittima
riceve (livello+spellpower)d8 danni da fuoco. 
Le persone affette da INFRAVISION, ma non affette da TRUE SIGHT  
e che si  trovano in una  stanza buia vengono momentaneamente 
accecate.

Vedi anche: FIREBALL

#
STRENGTH

$c0015Uso$c0015           : cast 'strength' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello*2) ore
$c0010Livello$c0010       : 6 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Lo spell aggiunge punti di forza al target in modo non permanente.
Il numero di punti di forza  aggiunti e' determinato  dalla classe
della vittima:

PER I MOB:

se il livello del mob e' >=58, la forza viene portata a 25
se il livello del mob e' <58, la forza viene aumentata di 1d6 punti

PER I PG:

GUERRIERI, BARBARI: la forza viene aumentata di 1d8 punti,
CHIERICI, LADRI   : la forza viene aumentata di 1d6 punti,
TUTTI GLI ALTRI   : la forza viene aumentata di 1d4 punti.

Vedi anche: WEAKNESS

#
VENTRILOQUATE

$c0015Uso$c0015           : cast 'ventriloquate' <vittima|oggetto> <frase>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

A tutti coloro che falliscono il tiro salvezza e si trovano
nella stessa stanza del caster, sembrera' che la persona  o
l'oggetto  specificato  nello spell  pronuncino  la  frase.
Chi invece ha passato con successo il tiro salvezza,notera'
che qualcuno sta usando l'incantesimo, ma non chi.

Esempio:

 > cast 'ventriloquate' spettro-anello Scappate pavidi! Vi uccidero' tutti!

[lo Spettro dell'Anello] dice 'Scappate pavidi! Vi uccidero' tutti!'

Vedi anche: -

#
"WORD OF RECALL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'word of recall'
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 15 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Il caster verra' trasportato al suo rifugio, che e' l'ultimo luogo dove ha
rentato.

Vedi anche: RECEPTION, RENT

#
SUMMON

$c0015Uso$c0015           : cast 'summon' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 19 Chierici, 27 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spell' per negazione, quando applicabile
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Il caster evoca la persona o il mob vittima al suo cospetto. Se il
target e' un personaggio, non ci sono limitazioni di livello.  Se, 
invece, il target e' un mob, egli fara'  un tiro salvezza. Se  gli
riesce, il caster potrebbe evocare il mob sbagliato, o non evocare
nessuno. L'incantesimo non funziona se il  target si trova in  una
stanza od in una zona NO SUMMON, oppure se  il caster o il  target
si trovano in stanze PEACEFUL. Non e' possibile  evocare  qualcuno
(mob o pg) che sta combattendo.

Vedi anche: PSI SUMMON

#
"CHARM PERSON"

$c0015Uso$c0015           : cast 'charm person' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Dipendente dal carisma del caster
$c0010Livello$c0010       : 4 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. paralyzation' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Fa si che la vittima dell'incantesimo diventi s eguace del  caster.
Da notare che non e' possibile 'charmare' chi e' gia' sotto effetto
di altri  charm,  non e' possibile  usare lo spell  se si e'  sotto
l'effetto di un altro  charm, e  non funziona  su  persone di  piu'
di tre livelli rispetto al caster.

Una persona 'charmata' seguira' il caster, e non potra'  attaccarlo 
in alcun modo. Il caster potra' dare ordini alla persona 'charmata'
tramite il comando ORDER.

Vedi anche: FOLLOW, ORDER, CHARM MONSTER

#
"SENSE LIFE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'sense life'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 5*(livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 4 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questo incantesimo rende il caster piu' sensibile e gli permette  di
individuare persone o mostri nascosti (HIDE, CAMOUFLAGE o CHAMELEON)
presenti nella  stanza con lui.  Non svelera'  l'identita' di chi e'
nascosto, ma rivelera'la sua presenza.L'invisibilita' e' considerata
una forma di hiding.

Vedi anche: HIDE, CAMOUFLAGE, CHAMELEON, INVISIBILITY, FAERIE FOG
 
#
"MAGIC MISSILE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'magic missile' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Questo incantesimo spara uno  sciame  di dardi  incantati dalle dita
del caster verso la vittima. Ogni  dardo causa 1d4+1 punti di danno.
Il numero di dardi e' 1 al primo  livello, +1 dardo ogni due livelli
del  caster.  Questo  incantesimo  non ha  effetto se la vittima  e'
protetta dallo spell SHIELD (l'effetto non vale per PSIONIC SHIELD).

Esempio: un Mago o Stregone di 34 livello avra' 1+(34/2) = 18 dardi,
per un danno massimo di (18d4)+18 = 90 hp.

Vedi anche: SHIELD

#
"CHILL TOUCH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'chill touch' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo - 6 ore se usato contro un personaggio
$c0010Livello$c0010       : 3 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Questo incantesimo inietta una sensazione di freddo profondo nel  corpo
della vittima. Il risultato e' (livello)d3 danni da freddo.

Questo  incantesimo NON tiene conto dello SPELL POWER di chi lo usa. Se 
l'incantesimo e' usato  su un personaggio (non un mob), causa anche  la
perdita momentanea di un punto di forza.
 
Vedi anche: STRENGTH, MAGIC MISSILE, SPELL POWER, ICE STORM, CONE OF COLD

#
"BURNING HANDS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'burning hards' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 5 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Con questo incantesimo il Mago emette una  violenta fiammata dalle
mani. Le fiamme danneggiano tutte le persone/mob non gruppate  col
caster presenti nella stanza per (1d4+1) per ogni livello del Mago.
 
Vedi anche: CHILL TOUCH

#
"SHOCKING GRASP"

$c0015Uso$c0015           : cast 'shocking grasp' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Con questo spell il Mago sviluppa una forte carica elettrica, che
puo' liberare toccando una creatura ed infliggendo danno. Perche'
questo  incantesimo  faccia effetto e'  necessario che il  caster  
riesca a toccare la vittima. Il danno varia da 2 a 9 hit  points,
piu' 1 per ogni livello del caster.

Vedi anche: BURNING HANDS

#
"LIGHTNING BOLT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'lightning bolt'
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

COn questo incantesimo, il Mago rilascia un grosso quantitativo
d'energia magica sotto forma di una saetta. Il fulmine infligge
1d6 danni elettrici per ogni livello del caster.

Vedi anche: SHOCKING GRASP, CHAIN LIGHTNING

#
"COLOUR SPRAY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'colour spray' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 14 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spell' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Quest'incantesimo fa si che il Mago rilasci un raggio d'energia
colorata, che infligge 4 punti di danno per livello  del caster
alla vittima.

Vedi anche: LIGHTNING BOLT

#
"ENERGY DRAIN"

$c0015Uso$c0015           : cast 'energy drain' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 23 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 35

Se lanciato con successo, questo spell toglie un  livello d'esperienza
ad un pg od un mob. La vittima perde esperienza, punti ferita massimi,
pratiche, ecc.  Attenzione,  se il mob  od il pg vittima e' immune  al
DRAIN, lo spell  puo' ritorcersi  contro chi l'ha  lanciato!  Inoltre, 
l'uso di questo  spell rende il  Mago cattivo (ne abbassa  velocemente
l'ALLINEAMENTO).

Vedi anche: -

#
FIREBALL

$c0015Uso$c0015           : cast 'fireball' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 25 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Il piu' famoso incantesimo  d'attacco a  disposizione  di Maghi e
Stregoni. Una grossa  palla fiammeggiante viene  scagliata contro
una vittima, e poi  si  schianta, colpendo tutti  coloro che  non
sono gruppati col  caster per (1d6  per ogni livello  del caster)
hit points. Quest'incantesimo, come molti altri, puo' danneggiare
l'equipaggiamento   delle  vittime.   Le   persone   affette   da 
INFRAVISION, se non sono affette anche da TRUE SIGHT e si trovano
in una locazione al buio possono essere momentaneamente accecate.

Vedi anche: COLOUR SPRAY
 
#
"PRISMATIC SPRAY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'prismatic spray' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 17 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Con questo incantesimo il caster libera dalle mani  un prisma
colorato, che si posiziona davanti a lui e libera a sua volta
sette raggi, ogniuno di un diverso colore. I raggi colpiscono
tutti  coloro chesono  nella stanza  e non sono gruppati  col
caster. Gli effetti dei raggi sono:

Rosso     : danno per 40 hit points
Arancione : danno per 80 hit points
Giallo    : danno per 100 hit points
Verde     : avvelena
Blu       : paralizza
Indaco    : come lo spell 'feeblemind'
Viola     : come lo spell 'teleport'

Vedi anche: POISON, PARALYZE, FEEBLEMIND, TELEPORT 
 
#
"INCENDIARY CLOUD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'incendiary cloud' <vittim>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 45 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 60

Con questo incantesimo il caster evoca una grossa quantita' di gas
che prende fuoco a contatto con l'aria, causando il prendere fuoco
improvviso di tutte le cose infiammabili e causando a tutti coloro
che non sono gruppati col caster (livello del caster)d10 punti  di
danno.

Vedi anche: FIREBALL
 
#
EARTHQUAKE

$c0015Uso$c0015           : cast 'earthquake'
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 18 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Vedi sotto
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Con quest'incantesimo, il Chierico invoca la potenza del suo Dio  che
si manifesta sotto forma di un violento sisma. Tutte le persone nella
locazione  del caster che non  sono gruppate con lui  vengono colpite
per 1d4+1+(livello  del caster)  punti ferita.   Inoltre,  hanno  una
possibilita' di finire per terra a causa della perdita d'equilibrio.
Questo incantesimo non ha effetto su chi vola e contemporaneamente si
trova all'aperto.
I chierici monoclasse sono piu potenti nell'evocare il sisma. Loro
riescono a far perdere l'equilibrio all'avversario se questo fallisce
il tiro salvezza.

Vedi anche: -

#
"DISPEL EVIL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'dispel evil' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 20 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Speciale
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Questo spell bandisce (rispedisce nel proprio piano d'esistenza)
creature extraplanari d'allineamento CATTIVO.

Vedi anche: DISPEL GOOD

#
"DISPEL GOOD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'dispel good' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Instantaneo
$c0010Livello$c0010       : 20 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Speciale
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Questo spell bandisce (rispedisce nel proprio piano d'esistenza)
creature extraplanari d'allineamento BUONO. 
 
Vedi anche: DISPEL EVIL

#
"CALL LIGHTNING"

$c0015Uso$c0015           : cast 'call lightning' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 45 Chierici, 18 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Con questo spell il caster  evoca le forze della Natura,  sotto forma di  un
fulmine che colpisce la vittima. Deve essere usato all'aperto e deve piovere
(CONTROL WEATHER).

Il fulmine infligge (livello del caster +2) d8 punti di danno.

Se l'incantesimo e' usato da un monoclasse, il danno finale sara'  aumentato
(danno/2) punti.

Vedi anche: WEATHER, CONTROL WEATHER

#
HARM

$c0015Uso$c0015           : cast 'harm' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 25 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 35
 
Il chierico utilizza la magia per consumare il corpo del nemico, toccandolo
con la sua mano. Il corpo del nemico viene colpito da piaghe e pustole, come
se fosse soggetto ad una malattia contagiosa.
Questo spell ha successo solo solo se il caster compie un tiro per colpire
con esito positivo. Se funziona toglie alla vittima fino a 100 punti ferita
piu uno per ogni punto spellpower del caster. Il danno di questo incantesimo
e' speciale e quindi non puo' essere fermato da immunita' o resistenze.
Puo' essere lanciato anche in combattimento.

I chierici single class hanno un bonus  sull'hitroll  e  sul danno inflitto 
nell'uso di questo spell.
 
Vedi anche: -

#
"MULTI PLAYING" MP

Il Multi playing - MP per  gli  amici :-)   - e'  la pratica consistente
nel   far  uso  contemporaneamente  di  piu' personaggi per ottenere dei
vantaggi illeciti.

Per esempio, un giocatore che fa  gruppare insieme  dei suoi personaggi,
controllandoli da terminali diversi, o dando la  password di uno di loro
ad un suo amico perche' lo guidi, sta compiendo Multi Playing.
E' considerata una forma di MultiPlaying anche usare pg condivisi
contemporaneamente. Questa forma di MultiPlaying, per quanto tollerata
per brevi periodi (resurrect e simili), non e' ben vista dagli Dei.

E' Multi Playing anche il passaggio di  eq o monete da un  proprio pc ad
un altro, usandoli contemporaneamente. L'unico modo tollerato per fare
passaggio di eq o soldi, e' posare per terra gli oggetti, con tutti i
rischi che questo atto comporta (Crash, reboot, mob scavenger ecc).
In questo caso, l'eq perso non viene refundato in alcun modo.

Gli Immortali hanno diversi mezzi a disposizione per verificare le
infrazioni a questa regola. In questo caso, spetta all'immortale
di livello piu alto presente in gioco, decidere la punizione.

Le punizioni per il Multi Playing variano a seconda della gravita' della
colpa, e del buonumore  degli Dei :-); si va da un semplice 'esilio' dal
Mud dei personaggi coinvolti nell'MP per un certo periodo di tempo, alla
loro completa cancellazione.

#
"PLAYER KILLING" PKILL
 
Il PKill, vale a dire  il combattimento tra giocatori, e' normalmente
permesso solo all'interno   dell'arena,   dove e' regolato da leggi
apposite:  ad   esempio, nessuno  vi  puo' morire (semplicemente, il
giocatore perdente viene dichiarato sconfitto).
Per motivi particolari di RPG, o durante delle quest, gli Dei lo possono
abilitare temporaneamente. Inoltre, dal livello di Eroe Minore fino ad
arrivare al Lord of a Land, e' disponibile un apposito comando, TIMEPKILL,
che permette di entrare in modalita' Pkill: chi attiva il Pkill, puo'
essere attaccato ed eventualmente ucciso da altri giocatori che abbiano
anch'essi il TIMEPKILL attivo sulla loro persona.
Cosi' come normalmente e' vietato il pkill, e' anche vietata ogni forma
di danneggiamento di pc ad opera di altri pc, sia essa diretta o
indiretta; lanciare incantesimi per indebolirli, ad esempio, oppure
trasportarli al cospetto di mob aggresivi, e cosi' via.

Vedi anche: LOAL, ARENA, TIMEPKILL

#
LINKDEAD
 
Alcuni giocatori hanno dei problemi con le loro connessioni a Tempora
Sanguinis, ed ai Mud in generale.
Questo puo' rivelarsi molto pericoloso per i loro pc, che rischiano di
morire senza che i loro giocatori possano evitarlo.
Per risolvere questo problema, se il tuo collegamento cade, ogni volta
che un nemico tenta di colpirti, il tuo personaggio tentera'
automaticamente di scappare.
Se riesce, verra' automaticamente trasportato in un posto sicuro,
sino al momento in cui tu rientrerai nel gioco.
Purtroppo, Tempora Sanguinis non ha invece modo di riconoscere i
problemi di lag: ossia, non puo' capire quando il tuo collegamento si
e' bloccato, impedendoti di comandare il tuo personaggio, e di vedere
quello che gli sta succedendo. In quest'ultimo caso, cio' che ti
conviene fare e' di interrompere immediatamente il collegamento, e a
quel punto il Mud, accorgendosene, iniziera' la procedura di fuga
automatica e di trasporto in una locazione sicura.
Contrariamente a quanto accade in altri Mud, qui su Tempora Sanguinis
i personaggi morti in link dead subiscono l'usuale penalizzazione in
termini di punti esperienza.
N.B. In seguito ad abusi di questa "feature", i giocatori morti in
Linkdead vengono considerati "morti vigliacamente" e sui loro corpi
non e' possibile usare l'incantesimo RESURRECT.

#
COMPACT

Sintassi: compact <on/off>

Abilita/disabilita le linee vuote extra tra un output di testo e
l'altro. E' utile uncamente se si dispone di un display di poche
righe. In tutti  gli altri casi  e' sconsigliato, perche'  rende 
piu' difficile la lettura del gioco.

Vedi anche: BRIEF

#
DEAFEN

Sintassi: deafen

Usa 'deafen' e non leggerai piu' le grida (gli SHOUT) degli altri pg.
Scrivi 'deafen' di nuovo e tornerai ad udire gli SHOUT.
 
Vedi anche: NOHEROGOSSIP, NOGOSSIP, NOAUCTION, NOTELL

#
NOTELL

Sintassi: notell 

E' usato per non sentire piu' i tell degli altri. Usandolo una seconda
volta fa tornare la situazione normale. Ricorda che un Immortale  puo'
comunque parlarti, anche se usi questo comando.

Vedi anche: NOGOSSIP, DEAFEN, NOAUCTION, NOHEROGOSSIP, NOOT
 
#
NOGOSSIP

Scrivi nogossip per disabilitare il canale di gossip. Scrivilo
di nuovo per riabilitarlo.
 
Vedi anche: NOHEROGOSSIP, NOAUCTION, DEAFEN, NOOT

#
NOHEROGOSSIP

Scrivi noherogossip per disabilitare il canale di gossip degli eroi.
Riscrivi lo stesso comando per riabilitarlo.
 
Vedi anche: NOGOSSIP, NOAUCTION, DEAFEN, NOTELL, NOOT

#
NOAUCTION

Scrivi NOAUCTION per non sentire piu' le aste degli oggetti, ed i relativi
messaggi; scrivilo un'altra volta per riabilitare il tuo canale AUCTION.
 
Vedi anche: AUCTION, BID, NOGOSSIP, NOHEROGOSSIP, DEAFEN, NOTELL

#
AUCTION ASTE ASTA

  Con il comando AUCTION, puoi mettere in vendita uno qualsiasi dei tuoi
oggetti. Scrivi semplicemente:

AUCTION <nome oggetto> <valore iniziale>

E l'asta per il tuo oggetto iniziera' immediatamente (a meno che non ce ne
siano gia' altre in lista di attesa; in questo caso, la tua iniziera' non
appena le altre si saranno concluse).
Ogni pc il cui canale auction e' abilitato (in linea di massima, tutti)
puo' partecipare all'asta con il comando BID.
I tempi dell'asta (uno, due e tre) vengono battuti da Tempora Sanguinis, e
l'oggetto - ed il pagamento - vengono automaticamente prelevati e consegnati
ai rispettivi personaggi.
L'asta si puo interrompere solo se uno dei due partecipanti non si trova piu
in gioco, ma in quel caso perde l'oggetto (o i soldi, se era il compratore). 

Vedi anche: NOAUCTION, BID, SHOUT, GOSSIP, NOGOSSIP, HEROGOSSIP, 
	NOHEROGOSSIP, DEAFEN

#
HEROGOSSIP

Simile allo shout, ma soltanto gli eroi (pc di livello 50/1 o superiore)
con il canale herogossip ti sentiranno.

Attento! Al contrario del GOSSIP, il comando HEROGOSSIP non e' limitato
alla tua zona, ma ha effetto in tutto il mondo.
 
Vedi anche: GOSSIP, SHOUT, AUCTION, NOHEROGOSSIP, NOGOSSIP, NOAUCTION.
		    DEAFEN, NOOT

#
PROMPT

E' possibile personalizzare il prompt dei comandi secondo le proprie
esigenze.  Basta digitare il comando prompt seguito da una qualsiasi
stringa di testo, che verra' ripetuta nel prompt.  Se all'interno di
questa  stringa si usano le seguenti combinazioni di caratteri, essi
verranno sostituiti dal mud con il loro attuale valore. 

      %H - Hp massimi        	    %h - HP attuali
      %M - Mana massimo             %m - MANA attuale
      %V - Punti Mov massimi        %v - Punti Mov attuali
      %X - Gli Xp che hai fatto     %x - Xp mancanti al liv successivo
      %G - Il tuo conto in banca    %g - Le monete che hai con te
      %A - Il tuo nome              %Z - manda a capo il prompt
      
      %s - Come '%S', ma visualizza '-' se non ci sono spell attivi
      %a - Il proprio allineamento
      %b - Le immagini dell'incantesimo Blink rimaste
      %D - La data di oggi
      %d - L'ora attuale
      %T - Il nome del mob che combatti/o il tuo gruppo sta combattendo 
           (* nessuno)
      %t - Il nome del tank del tuo gruppo (* se nessuno)
      %C - Lo stato del mob con cui stai combattendo, ('*') se nessuno
      %c - Lo stato del PC che lo combatte, ('*') se nessuno
      %N - Per vedere dove ci si trova, al chiuso/aperto/foresta
      %S oppure %s  - Gli incantesimi attivi sulla propria persona:
                   F - scudi elementali  S - sanctuary
                   I - invisibility      T - true sight
                   A - anti magic shell  D - protection from drain
		           P - polymorph self    G - growth
	  Per vedere gli scudi elementali nel prompt con il proprio colore
	  bisogna usare %F e %f rispettivamente
      
      %l - indica lo stato di reattivita' (lag) (+ oppure -)
      %gr, resoconto del gruppo (per evitare l'uso continuativo del comando 
      GROUP, cosi' da poterlo usare su un pannello visibile, e per un futuro 
      UI nel client ufficiale).
      
      Mettendo qualsiasi opzione con ! esclamativo alla fine del codice, 
      lo manda come entity mxp e non visualizza a schermo. (es.: %H!)
    
    

Questi sono alcuni Prompt gia' preparati, e' sufficiente digitare
'prompt <numero>',  ad esempio 'prompt 9',  per settare  i prompt
predefiniti:

  1: Tempora Sanguinis>
  2: H:100 V:140>
  3: H:100 M:200 V:140>
  4: H:78/100 V:130/140>
  5: H:78/100 M:50/200 V:130/140>
  6: H:100 V:140 C:morente>
  7: H:100 M:200 V:140 C:morente>
  8: H:100 V:140 C:morente FSI>
  9: H:100 M:200 V:140 C:morente FSI>

Vedi anche: SET

#
WIMP "WIMP MODE" WIMPY

In wimpy mode, e' abilitata la fuga automatica (FLEE) se i tuoi hit points
scendono sotto il 20%. Per abilitarlo, basta  digitare WIMPY, e cosi'  per 
toglierlo.

Vedi anche: FLEE 

#
INFRA INFRAVISION

$c0015Uso$c0015           : cast 'infravision' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster)*4 ore
$c0010Livello$c0010       : 8 Maghi e Stregoni, 5 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 7

Per mezzo di questo incantesimo  il target diventa capace  di vedere
le forme di calore al buio. Non ti permette, per esempio, di leggere 
o di  vedere eventuali  oggetti per terra, ma  ti permette di vedere
con chiarezza mob e personaggi persenti nella stanza.  Alcuni  spell
che causano un grosso quantitativo di calore, come FIREBALL, possono
accecare chi e' affetto da questo incantesimo.

Alcune razze, come i DWARVEN, tutti gli elfi, i TROLL,gli HALF-GIANT
e molti altri, possiedono per natura  l'infravisione perenne,  senza
il bisogno dello spell.

Vedi anche: BLINDNESS, TRUE SIGHT, DETECT INVISIBILITY, FIREBALL
 
#
INFERNO

Skill per Antipaladini eroi di 5 livello
L'Antipaladino con questo comando, evoca i demoni dall'inferno che
attaccano tutti i presenti nella stanza, incluse le immagini illusorie
dei maghi e degli psionici, e poi svaniscono. 
Le creature colpite dai demoni evocati, odieranno l'antipaladino.

#
BREATH SOFFIO RESPIRO

Il comando BREATH permette di usare il soffio su un avversario. L'unico
modo per poter disporre  di questa arma e' di  essere un mostro che  in
genere la ha (un drago, per esempio - vedi POLYMORPH), oppure  di usare
particolari pozioni che donano BREATH. I tipi di BREATH  possibili sono
5, ed infliggono danni di diverso tipo: FIRE, ICE, ACID, GAS, LIGHTNING
BREATH.

Se si sta combattendo,  per usare un BREATH  sara' sufficiente dare  il 
comando,  senza argomenti,  altrimenti sara'  necessario specificare il
nome della vittima.

Il BREATH e' un'arma terribile, perche' infligge un danno molto elevato,
per questo motivo alcuni mob  scapperanno vedendo che si sta per  usare
il BREATH. Il soffio e' comunque  AD AREA, e colpisce tutti coloro  che 
sono bella stanza compreso il caster stesso, che nel caso del polymorph
in drago e' immune al proprio soffio.

Il SOFFIO  e' un'arma  accurata. Non c'e'  possibilita'  di mancare  il 
bersaglio,  si colpisce  la vittima, e  tutto il  suo  gruppo  ( se  e'
gruppata). Inoltre, come gia' detto, si  colpiscono tutti  i  presenti.

Le pozioni di BREATH fanno si che un personaggio possa usare BREATH UNA
volta dopo che ne ha bevuta una. Se non si usa BREATH  entro 2-3 round,
la pozione esplodera'  all'interno di chi l'ha bevuta,  causando  meta'
del danno che avrebbe fatto  normalmente. Queste inoltre,  riducono  la
COSTITUZIONE di chi le usa per la durata dello spell. Non e'  possibile
usare  pozioni  di  BREATH  di   livello  piu'  alto  del  livello  del 
personaggio, e neanche piu' alte della sua attuale COSTITUZIONE.

Il danno inflitto dal BREATH e' in funzione del suo livello,del livello
di chi lo usa, e dei suoi hit points.Se il livello del caster e' uguale
a quello del  BREATH usato,  il danno  causato  sara' uguale al  numero
degli hit points del caster.Se il livello del caster e' piu' del doppio
del livello del BREATH, il  danno sara' dimezzato. Il  BREATH  naturale
di alcuni mostri eccede la restrizione sulla COSTITUZIONE, e  anche  un
mostro piccolo piu' causare ingenti danni. Figuratevi un Dragone D'Oro.

Non combattete mai un Dragone D'Oro. :)

Vedi anche: KILL, POLYMORPH SELF

#
ASSIST

Questo comando e' usato per ASSITERE una persona in combattimento.  Se
si usa il comando:

 > assist <nome>

si iniziera' automaticamente ad attaccare lo stesso avversario che sta
combattendo in quel momento <nome>.

ASSIST e' per certi versi simile a RESCUE, ma a  differenza di questo, 
non salva il  personaggio che  sta  combattendo,  ma egli  continua  a
combattere. E' meglio di KILL in certi  casi perche' non e' necessario
scegliere l'avversario, specie nei casi in cui ci sono tanti avversari
con lo stesso nome in combattimento (non ci si confondera' tra 1.lamia
e 2.lamia - si attacchera' la stessa che sta  combattendo  contro  chi
abbiamo scelto di assistere). Alcuni  mob si assistono tra di loro  in
maniera  automatica, questo  accade generalmente per mob della  stassa
razza, ma usando ASSIST e' piu' facile buttare giu' nemici anche molto
grossi.

Vedi anche: RESCUE, KILL, MELEE COMBAT

#
WHOZONE

Questo comando permette di vedere chi c'e' nella zona in cui siamo.
L'output e' simile al seguente: 
 
 > whozone

Giocatori
---------
Dryden               - Il Centro Commerciale
Gorg                 - Il Tempio della Giustizia
Menion               - La Bottega del Fabbro
 
#
RESTAURANTS FOOD CIBO

Se sei a corto di cibo, e sei a Midia, c'e' un panettiere molto ben
fornito ad OVEST, NORD della Piazza Principale.

Se invece cerchi da bere, sempre a Midia, al di sotto della Locanda
del teschio troverai un accogliente (benche' pieno di tipacci) pub.

#
GAIN

Ogni volta che hai accumulato abbastanza esperienza per passare ad un
livello superiore, poi recarti alla Gilda della tua classe, e davanti
altuo Gildmaster, usare il comando  GAIN per crescere  di un livello.

Quando avanzi di un livello,i tuoi HIT POINT, MANA POINT e MOVE POINT
vengono aumentati (sebbene non e' detto che succeda sempre,specie nel
caso di MANA e MOVE), inoltre guadagni PRATICHE da poter spendere  in
vari modi (praticando spell o skill,oppure dai master come CALLIOPE).

In alcuni casi, alcune delle tue caratteristiche miglioreranno,  come
la THAC0 oppure il moltiplicatore di BACKSTAB).

Vedi anche: THACO, BACKSTAB, PRACTICE, GILDE, GUILDMASTER, LEVEL
 
#
REPORT

Questo comando ti permette di segnalare agli altri apparteneti al  tuo
gruppo la tua condizione fisica,  cioe' i tuoi HP, MANA e MOVE points.

Esempio:

 > report
 
Tu segnali 'HP:99% MANA:100% MV:100%'
 
Vedi anche: SCORE, ATTR
 
#
GTELL GROUPTELL

Questo comando e' simile a TELL,  ma ti permette ti  parlare con TUTTI
i componenti del gruppo, indipendentemente dal dove si trovano in quel
momento. E'  come se  fosse un canale di comunicazione interno  sempre
attivo all'interno del gruppo. Puoi usare  questo comando anche mentre
stai riposando o dormendo, ed anche i componenti del gruppo che stanno
riposando o dormendo lo sentiranno.

Esempio:

 > gtell Noi ti stiamo aspettando qui!

Tu dici al gruppo 'Noi ti stiamo aspettando qui!'.

Tutti gli altri componenti del gruppo lo sentiranno:

[Menion] dice al gruppo 'Noi ti stiamo aspettando qui!'.
 
Vedi anche: GROUP, TELL, GOSSIP

#
BERSERK

Questa e' l'abilita' fondamentale dei barbari. Usando questa tecnica,
il barbaro scatena tutta la sua furia  omicida contro il pg o il  mob
col  quale  sta  combattendo. I suoi  colpi saranno notevolmente piu' 
potenti   (arrivera' a causare  il  doppio  dei   danni  che  farebbe
normalmente al 50o livello),mentre la sua abilita' di colpire subira'
un piccolo malus. Inoltre, mentre si sta combattendo usando  BERSERK,
non  e'  possibile  fuggire dal  combattimento!  Da qui il motto  dei
barbari: O si vince, o si muore!

Vedi anche: BARBARO, MELEE COMBAT

#
TAN SKIN CONCIATORE

Skill per: Guerrieri, Ranger, Barbari, Antipaladini e Conciatori

Questa abilita' permette al guerriero di produrre scuoiando il corpo
della sua vittima un pezzo d'armatura.

La sintassi e' la seguente:

 > tan <corpo> <pezzo d'armatura>

I pezzi d'armatura fattibili sono:  SCUDO,  ELMO,  GIACCA,  MANICHE,
GAMBALI, STIVALI, BORSA e GUANTI.

Esempio, si e' appena ucciso un grosso troll:

 > tan corpo guanti
 
E se si e' abili si otterra' un paio di guanti di pelle di troll.

Alcune razze hanno la pelle piu' dura di altre (e quindi le armature
prodotte coi  loro  cadaveri sono migliori)  oppure  caratteristiche
particolari. Come  prevedibile, i Draghi,  per esempio, sono  sempre
un'ottima scelta. Il  fattore di protezione  dell'armatura  ottenuta
e' funzione anche del livello della creatura uccisa. I RANGER  hanno
inoltre dei bonus  particolari  su questa  abilita', e  le  armature
prodotte da loro sono spesso molto buone, anche se sottovalutate.

Ora questa skill funziona anche una volta completata la miniquest di
apprendimento del mestiere di CONCIATORE, che  sblocca uno specifico
award. Se si e' diventati esperti del  mestiere, anche  se non si e' 
di una classe a cui normalmente appartiene  questa  capacita', sara'
possibile creare alcuni oggetti. Lavorando la pelle  di creature  di
alto licello, si ha  la possibilita  di creare delle bande  di cuoio 
che si possono applicare a un  qualsiasi  equipaggiamento, potenzian
dolo temporaneamente, fino al RENT o al successivo REBOOT. 
Il mestiere si puo' imparare da un un conciatore roo.

La skill puo' avere risultati  migliori anche grazie agli  attributi 
DESTREZZA e INTELLIGENZA.

Vedi anche: KILL, RANGER, PESCATORE, ALCHIMISTA, MINATORE, MESTIERI
 
#
BELLOW

Skill per: Guerrieri, Barbari

BELLOW consiste in un potente urlo di battaglia. Questo causa il fatto
che tutti i mob presenti nella stanza quando questa abilita'  e' usata
attaccheranno il guerriero. Se l'urlo e'  particolarmente potente  (la
probabilita' aumenta con la  COSTITUZIONE e l'aumentare dei  livelli),
e'  possibile  che  alcuni mob  si spaventino e  fuggano,  oppure  che
rimangano a terra paralizzati dal terrore!

Vedi anche: WARCRY
 
#
CAMOUFLAGE

Skill per: Ranger e Barbari

Questa abilita' permette a Ranger e Barbari di nascondersi mentre
si trovano all'aperto, in modo del tutto simile all'abilita' HIDE
di ladri e monaci.
 
Vedi anche: HIDE, RANGER, BARBARO

#
STREGONE

Molto simili ai maghi, gli Stregoni  non hanno pero' la capacita' di
usare l'energia magica per dare vita agli incantesimi; al contrario,
essi usano la  magia studiando  le formule  magiche che la generano.
Per sfruttare  un incantesimo,  dunque, essi  devono prima studiarne
la formula e la  modalita' di esecuzione,  per poi dimenticare tutto
a  causa  della  natura magica  delle formule.  Oltre  a questo,  si
differenziano dai Maghi anche  per la loro capacita' di usare alcuni
incantesimi  dal leggero  potere curativo,  oltre allo  SHIELD ROOM,
sconosciuto ai Maghi. Imparano inoltre prima dei maghi  tradizionali
gli incantesimi di MONSUM e BLINK.

Gli stregoni  sono in genere piu'  deboli dei maghi  tradizionali ai
primi   livelli,  ma  diventano  col  tempo  delle  vere  e  proprie
mitragliatrici di incantesimi agli alti  livelli.  Cio'  nonostante, 
la classe dello STREGONE e' abbastanza difficile da  giocare, ed  e'
sconsigliata ai  neofiti  del mud (sebbene  lo stregone  multiclassi
in molti modi).

Per vedere gli incantesimi: PRAC S
Vendi anche: MAGO, MEMORIZE, RECALL, FORGET

# 
MEMORIZE

E' il metodo usato dagli stregoni per imparare le formule degli
incantesimi. Poter lanciare un incantesimo, uno stregone dovra'
prima  memorizzarlo. La  memorizzazione e' un procedimento  che
necessita calma e concentrazione, per cui la si deve effettuare
da seduti (SIT). Inoltre, mentre lo stregone sta  memorizzando,
non  puo'  eseguire nessuna  altra  azione. Se si alza o  viene
attaccato,   la  memorizzazione   fallisce   e   dovra'  essere
ricominciata.

La sintassi e' la seguente:

 > sit                   (lo stregone si siede)
 > memorize 'acid blast' (lo stegone inizia a memorizzare lo
                               spell 'acid blast')

Dopo un tick,  la memorizzazione   finisce, e  lo stregone puo'
rialzarsi. E' da notare che alcuni incantesimi di alto livello,
come DISINTEGRATE, od alcuni  incantesimi da Eroe,  necessitano 
di piu' d'un tick per poter essere memorizzati.

Inoltre, impartendo  il comando  'memorize' senza nessun  altro
argomento, e' possibile ottenere la lista degli incantesimi  in
quel momento memorizzati, oltre alle statistiche dello stregone
(numero di spell memorizzabili a tick, numero massimo di  spell
in memoria, istanze di ogni spell memorizzato, ecc...)

Una volta che lo stregone ha memorizzato un incantesimo, dovra'
usare RECALL per poterlo lanciare.
 
Vedi anche: RECALL, STREGONE, SIT, FORGET

# 
FORGET

E' il metodo usato dagli stregoni per cancellare le formule
degli incantesimi dalla loro memoria. Questo e' un procedimento
che necessita concentrazione, per cui la si deve effettuare da
seduti (SIT).

La sintassi e' la seguente:

 > sit                   (lo stregone si siede)
 > forget 'acid blast' (lo stegone inizia a cancellare lo
                               spell 'acid blast')

Vedi anche: RECALL, STREGONE, SIT

#
RECALL

Il comando RECALL e' usato dagli Stregoni per lanciare  gli 
incantesimi che hanno memorizzato. Una volta  che si ha  in 
memoria,  ad esempio,  lo  spell  'acid blast', lo si  puo' 
lanciare con:

 > recall 'acid blast' <vittima>

La forza dell'incantesimo verra' liberata, ma l'incantesimo
sara' dimenticato, ed andra' rimemorizzato.
 
Vedi anche: CAST, STREGONE, MEMORIZE, FORGET

#
"FIND FOOD"

E' un'abilita' da cacciatore imparabile  da diverse classi,  che
permette di cercare, all'aperto, vegetali e bacche commestibili,
in modo da sfamarsi.

A volte il cibo che si trova con questa skill ha delle proprieta'
particolari, vari incantesimi, che si sprigionano mangiandolo.
Chi ha un buon punteggio di intelligenza ha piu' probabilita' di
capire, quando cio' accade, di che potere si tratta, o quantomeno
accorgersi che un potere c'e'.

Vedi anche: FIND WATER, CIBO
 
#
"FIND WATER"

Permette di ricercare acqua potabile, a patto che ci si trovi
all'aperto, in modo da potersi dissetare. E' imparabile da diverse
classi.

Vedi anche: FIND FOOD, CIBO
 
#
"MOON ELF"

Elfi della Luna

Razza elfica particolarmente  devota alla Natura  e  allo studio  della
religione. Dotati di grande saggezza, trovano il loro impiego piu' alto
nell'  adempiere a  funzioni sacerdotali. Leggende  narrano  che i Moon
Elf siano il  frutto di  esperimenti divini fatti prima della creazione
dell'uomo.  Ricavano piacere nella contemplazione  della Natura e nelle
arti in genere. Di  bell'aspetto e pieni  di grazia  non  sono  portati
all'arte della spada. Rifiutano ogni tipo  di violenza, ma ne fanno uso
solo se costretti. Hanno insito nel loro carattere  una certa nostalgia
e, si  dice  (ma queste sono  storie da bardi),  che cio'  derivi dalla
gelosia che nutrono verso l'uomo(ora la creatura prediletta dagli Dei).

Caratteristiche principali:

Molti punti movimento, veloce recupero dei punti mana, alta  destrezza,
bassa  costituzione,  vedono  al  buio, capacita' di  trovare  passaggi
segreti.

#
"GOLD ELF"

Elfi Dorati

I Gold Elf vengono  considerati dai piu'  come i depositari  del  sapere.
Essi  passano  la maggior  parte della  loro vita  sui libri,  speranzosi
di  apprendere  tutti  i  segreti  del mondo  conosciuto e non.  La  loro
innata voglia  di studio  li porta  ad essere  degli  eccellenti  maghi e
stregoni.  L'origine  di questa  razza, contraddistinta  dalla carnagione
color grano e  da capelli  biondi, e'  forse l'unica  ben nota. Si tratta
infatti  nient'altro  della  classe nobile  elfica staccatasi  dalla loro
tribu' per brama di sapere e di studio. Molto intelligenti e generalmente
esili, preferiscono vivere isolati dal mondo, per poter accrescere sempre
piu' la loro conoscenza.

Caratteristiche principali:

Come i MOON ELF, ma piu' intelligenti e meno saggi.

#
"WILD ELF"

Elfi Salvaggi

Questa  particolare  razza  di  elfi, predilige  vivere  in modo  libero
nella Natura stessa. Sono fisicamente piu' forti delle altre varieta' di
elfi, e sono portati ad essere  eccellenti  ranger e discreti guerrieri.
La  loro   intelligenza, pur  mantenendosi  su livelli  alti, e'  minore
rispetto a  MOON od ai GOLD elf,  sono pero' dotati di un'agilita' e una
destrezza fuori dal comune. La l oro filosofia di  vita fa si che vivano
senza pretese  nei boschi in armonia con la Natura, senza avere la brama
di conoscenza degli altri elfi.

Caratteristiche principali:

Come i MOON ELF, ma piu' forti e meno intelligenti.

#
"SEA ELF"

Elfi Marini

Poco si sa sulle origini di questa  razza elfica dalla pelle azzurrina.
Le poche congetture fatte portano a pensare che si siano evoluti dagli
spiriti naturali del mare, e  dell'acqua in genere, elemento in cui si
trovano a proprio agio, anche per combattere.  Come tutte  le varieta'
degli elfi, anche loro sono dotati di grande  intelligenza e saggezza,
oltre che di un bell'aspetto fisico.  Sono anche  robusti fisicamente,
soffrono pero' di una certa mancanza di agilita' fuori dall'acqua.

Caratteristiche principali:

Come i MOON ELF, ma piu' forti, meno robusti - si trovano a  loro agio
sott'acqua.

#
HALFLINGS HOBBIT

Mezzuomini o Hobbit

Una delle razze piu' curiose. Sono piccoli, talvolta piu' piccoli degli
gnomi,  molto  agili, e  quasi immuni  alla  paura  e  ai  veleni.  Una
caratteristica in particolare e' ben  nota sugli appartenenti  a questa
razza:  non  conoscono  il  concetto  di proprieta',  secondo  la  loro
visione del mondo, tutto e' di tutti,  e quindi  si sentono  nel  pieno
diritto di prendere tutto cio' che gli  serve... anche se  non e' loro.
Questo ovviamente ne fa degli eccellenti ladri.

Caratteristiche principali:

Molto bassi, alta destrezza, bassa forza, pochi punti movimento, veloce
recupero dei punti ferita e movimento, resistenti ai veleni.

#
"HALF ELVES" "HALF ELF" MEZZELFI 

Mezzelfi

Una razza nata da un genitore  umano ed uno elfico,  i  mezzelfi hanno le
caratteristiche di  entrambe  le razze.  Sono  portati  al  combattimento
quanto allo studio  delle arti  magiche  o  al professare riti religiosi.
E' ben noto che i mezzelfi siano una razza  triste,  essendo  reietti per
i razzisti elfi,  e non essendo  ben voluti neanche  degli esseri  umani.
Molte sono le leggende di  viaggiatori  mezzelfi, senza  una patria e una
casa, che spesso compirono grandi gesta per dimostrare il prorpio valore.

Caratteristiche principali:

Vedono al buio, scoprono  passaggi segreti, buono il  recupero dei  punti
mana e movimento, larga selezione di multiclasse.

#
"HALF ORC" MEZZORCHI

Mezzorchi

La nemesi dei mezzelfi, questi esseri dal colorito olivastro sono degli
ibridi tra umano  e orco.  Non sono imponenti come gli orchi, e neanche
intelligenti  come gli  uomini, ma sono agili, e generalmente  cattivi.
Non hanno un bell'aspetto fisico, hanno  il viso allungato, e la chioma
nera, oltre ad avere i canini molto piu' lunghi del normale. Sono forti
guerrieri e ottimi ladri. Qualcuno decide  anche di prendere i voti per
professare le religioni degli Dei malvagi. Sono infatti gli unici nello
Impero che contemplano l'accoppiata Chierico/Ladro.

Caratteristiche principali:

Vedono al buio, alta costituzione,  basso carisma, ottimo  guadagno  di
punti movimento.

#
"HALF OGRES" MEZZOGRE

Mezzogre

Gli Half-Ogres sono il frutto dell'unione  tra un  umano ed  un Ogre.
Il loro aspetto e' imponente...  la loro altezza  oscilla  tra i  due
metri e i due metri e mezzo, sono  di corporatura robusta e hanno una
carnagione giallognola. Il loro scopo principale  e' la  distruzione,
difatti  il  loro  carattere  li  porta  ad  amare  la  guerra  ed  a
disprezzare il sapere  in generale.  Sono  estremamente  convinti  di
essere le entita' piu' forti esistenti, e questo molte volte li porta
all'autodistruzione.

Caratteristiche principali:

Vedono  al  buio,  alte  forza  e  costituzione, basse  destrezza  ed 
intelligenza, buon guadagno  di  punti ferita  e  movimento, grossi e 
pesanti.

#
"HALF GIANTS" MEZZIGIGANTI

Mezzigiganti

Una  delle  razze  piu'  popolari  nell'Impero Celeste,  i  mezzigiganti
sono portati alla guerra,  e alla cultura del fisico. Con un'altezza che
varia dai 2 metri e mezzo a oltre 3 metri, e un peso che oscilla sui due
quintali, questi mastodonti sono tra i migliori guerrieri che si possano
trovare. Non sono famosi  per le loro capacita'  intellettiva, ma per la
loro tremenda forza bruta.  Esistono molte varieta'  di mezzigiganti, in
base alla razza con la quale il gigante si e' accoppiato: trolls, orchi,
ogres, e in certi casi persino draghi o esseri umani.

Caratteristiche principali:

Vedono al buio, altissima forza, alta costituzione, bassa  intelligenza,
saggezza e destrezza.Buon guadagno di punti ferita e movimento,altissimi
e molto pesanti, partono con una buona quantita' di punti ferita.

#
"DARK ELF" DROW "ELFI SCURI"

Elfi Scuri

La razza dannata. Elfi banditi dai loro boschi e costretti a cercare  rifugio
nelle viscere della loro amata Terra.  Profondamente  colmi di rancore  verso
altre razze elfiche, nel  corso degli  anni hanno  imparato ad  apprezzare il
"mondo oscuro"  che  li  circonda e a  fuggire dalla luce  che, a causa delle
mutazioni  subite, ora  e'  fonte di dolore  per loro.  Il  loro  aspetto  e'
bizzarro: presentano una  carnagione cinerina e degli strani tatuaggi rituali
sul volto.  Come gli altri  elfi sono  alti e slanciati,  ed hanno  i capelli
di  un  colore  bianco  candido.  Le  loro  pupille  sono  color  rosso vivo.
Per  questo  devono  essere   sempre  avvolti   nell'oscurita',   l'oscurita'
che per questi elfi e' una madre  che li ha salvati dalla morte. Molte storie
sono state raccontate sulla "razza negletta degli elfi",storie che raccontano
di come abbiano imparato da  soli a padroneggiare  le arti  magiche e di come
siano riusciti ad accoppiarsi  con dei  grossi  ragni, generando degli esseri
detti  drider.  Altri  cantastorie  li  dipingono  come  creature  perfide ed
assetate di sangue. Nessuno  conosce  il loro  vero aspetto,  poiche' nessuno
conosce il colore dell'oscurita'.

Caratteristiche principali:

Come gli altri elfi, ma piu' agili, vedono al buio, subiscono delle penalita'
nel combattimento  nei  luoghi illuminati, se  non sono  protetti  (GLOBE  OF
DARKNESS).

#
ORCISH ORCHI

Orchi

La razza perfida per eccellenza. Creati come baluardi del Male, questi grossi
esseri dalla carnagione  verde vivo,  con enormi mascelle da cui spuntano due
minacciose  zanne,  sono da  sempre servitori  dell'Oscurita'. Il loro potere
distruttivo e'  notevole, cosi'  come  la  loro  prestanza.  Non  sono  degli
avversari da  sottovalutare,  nonostante il loro  aspetto, non sono per nulla
stupidi, anche se e' noto che la loro  sete  di  sangue li  porta talvolta ad
essere precipitosi o incoscenti.  Non  sono ben visti  dagli elfi,  da sempre
baluardi  del bene, e  loro nemesi.  E capita  sovente  che sanguinose  faide
abbiano luogo all'improvviso, se due fazione di queste razze si incontrano.

Caratteristiche principali:

Vedono al buio, costituzione molto alta, basso carisma.

#
GOBLINOID 

Goblin

Piccoli, verdi e in genere sgradevoli, questi esseri vivono nelle zone paludose
e prediligono ambienti malsani e  densi di putredine.  Non  hanno  uno scopo da
non sono interessati all'arte bellica se non per necessita'. Credono fermamente
nella  frase  "Il  piu'  forte  e'  sempre  nel giusto".  La  loro  occupazione
principale e' quella dello  riuscire  a sopravvivere. Un po' mercenari,  un po'
ladri,  un  po'  assassini. Essi  sono   stati  arruolati  da   ogni   esercito
esistente a causa delle loro capacita' visive.  Possiedono  un' ottima agilita'
e dei riflessi esemplari. Sono generalmente malvagi, ma non e' detto;  esistino
goblin neutrali, e qualcuno anche buono.

Caratteristiche principali:

Piccoli di statura, vedono al buio, bassa forza, altissima destrezza.

#
TROLLISH TROLL

Troll

Questi enormi esseri, molto  spesso scambiati  per colossi  di pietra, sono
forse l'unica razza che puo' competere in possenza i  mezzigiganti. La loro
carne ha una consistenza molto alta,  ma ha il difetto  di essere altamente
infiammabile. I troll sono  alti circa  2 metri  e  mezzo, e pesano piu' di
un quintale. Vivono nelle  paludi, dove possono mimetizzarsi  con il  fango
e i macigni.  Non sono particolarmente  malvagi,  o ostili,  ma  come tutti
gli esseri, difendono la loro vita senza farsi  scrupoli. Esistono leggende
su troll che compirono imprese facendo gruppo con esseri di altre razze, ma
e' risaputo che in genere sono solitari e malfidenti. Ovviamente, vedere un
colosso alto piu' di due metri che porta sulla schiena una clava enorme non
mette tranquillita'  di certo. Cio nonostante,  esistono dei cacciatori che
ricercano  le  pelli  di  troll per  farci  armature, che  risultano  molto
resistenti.

Caratteristiche principali:

Grossi e forti, vedono al buio, resistenti  ai danni da armi  da martello o
clava e a mani nude,  suscettibili  al fuoco ed  all'acido, ottima  forza e
costituzione, bassa destrezza, intelligenza e saggezza.

#
"DARK DWARVES" DEWAR "NANI SCURI" "DARK DWARF"

Nani Scuri

I  nani scuri,  detti  anche Dewar,  sono nani  staccatisi  dal  loro  ceppo
originale  per condirre una vita molto simile a quella dei Drow.  Conservano
tutti   gli  elementi   della  loro  razza,  la  statura  bassa,  il  fisico
robusto e tozzo e le lunghe e fluenti barbe generalmente nere. La differenza
sta nel loro aspetto morale. Essi sono infatti mercenari ed assassini, molto
spesso  mossi  da una  brama di sangue. I  loro  clan sono m eno numerosi di
quelli  dei  nani  comuni,  ma  la  loro  tenacia  e la  loro  capacita'  di
sopravvivenza  all'ambiente  ostile  ne ha fatto  delle ottime  macchine  da
guerra.

Caratteristiche principali:

Vedono al buio, bassi di statura, ottima costituzione, bassa destrezza.

#
DWARVES DWARF NANI

Nani

Bassi  di statura, tozzi e  muscolosi in genere, i nani amano vivere
sulle  montagne,  o  sulle colline.   Spesso  i loro  villaggi  sono
addirittura   costruiti   nel   cuore   stesso   di  qualche  monte.
Gli  appartenenti  alla  razza dei  nani sono dei  gran  lavoratori.
Trovano  estremamente   divertente   costruire   palazzi   ed   ogni
tipo   di  edificio  in  genere.  Le  loro  opere  leggendarie  sono
rimaste ben impresse nella mente di ogni  essere vivente. Provano un
odio viscerale verso la razza degli elfi,  considerati troppo oziosi
dai nani. Posseggono un'innata forza e resistenza e questo fa si che
siano anche portati all'arte della guerra,oltre che per quella della
fede e del furto con scasso.

Caratteristiche principali:

Bassa  statura,  pochi   punti  movimento,  vedono  al  buio,   alta
costittuzione,  bassa  destrezza, veloce  recupero dei punti ferita. 
Resistenti ai veleni.

#
MINDFLAYERS ITHYLLID

Mindflayers

La manifestazione  del caos. Queste creature si distinguono  da tutte le altre
per il loro  aspetto  mostruoso.  Infatti  accanto  ad  un  corpo  che ricorda
quello di un uomo,presentano una testa munita di quattro tentacoli che partono
da sopra la bocca e  scendono a guisa di  barba. Non sono originari del nostro
piano di esistenza,  forse vengono dallo  stesso  piano  astrale. Sono gracili
fisicamente,  la  loro  carnagione  e' violetta,  non sono  muniti  di apparto
riproduttivo, ed  il  loro apparato digerente e' molto semplificato rispetto a
quello delle altre razze. La loro forza risiede  nelle loro capacita' mentali.
Le  leggende  delle  cronache  oscure  li  definiscono  come diretti  figli di
Divinita' ora scomparse.  Si narra  che  in tempi  antichissimi, questi esseri
avessero tentato di invadere tutto il  piano di esistenza; vennero fermati, ma
qualcuno e' sopravvissuto...

Caratteristiche principali:

Umanoidi con la testa tantacoluta,  vedono al buio,  altissima  intelligenza e
ottima saggezza, bassa costituzione, destrezza e carisma.

#
PRIMATE PRIMATI SCIMMIA

Primati

L'anello mancante tra l'uomo e la scimmia. I Primate sono quello che le persone
normali definiscono un uomo delle caverne. Nessuno conosce la loro provenienza,
e nessuno mostra innata  simpatia verso di loro, a causa della loro incivilta'.
Si narra che siano  il frutto  di un esperimento fatto da un potente mago su di
un "normale" incantesimo.  In questo caso,  l'incantesimo anziche'  produrre un
semplice portale destinato a scomparire  in poco tempo, ha prodotto  un  eterno
squarcio nella faglia spazio-temporale.Le cronache arrivano fino a questo punto
ma  molti  ritengono  che sia  stato  proprio  questo  portale a determinare la
venuta dei Primate. Nessuno sa chi sia  stato a farlo,  ne' se  questo mago sia
sopravvissuto.  I Primate  sono  alti e robusti,  generalmente molto  pelosi, e
con un'intelligenza non brillantissima. Ottimi barbari, quindi.

Caratteristiche principali:

Alti, molto robusti, ottima costituzione, forza e destrezza,bassa intelligenza,
saggezza e carisma.

#
HUMAN UMANI

Umani

La razza base, libera per eccellenza, che e' stata  fonte di  compiacimento
tra gli Dei. Gli  uomini sono nati come  liberi:  non sono  particolarmente
portati per nessuna attivita' o disciplina  o allineamento.  Cio' fa si che
possano  intreprendere  la  carrera  che  piu'  gli  interessa senza alcuna
limitazione. Le loro caratteristiche  sono medio/alte in tutti i frangenti,
pur non eccellendo in nessuno. Sono una razza molto versatile, e per questo
non soffrono di odi da parte di altre razze.

Caratteristiche principali:

Nessuna.

#
GNOMES GNOMI

Gnomi

Questi piccoli esseri, che misurano al massimo un metro di altezza, sono
molto conosciuti  per la loro  intelligenza altissima  e la loro fervida
inventiva. Per contrario,  sono spericolati e  incoscenti, e q uindi non
molto saggi. Sono portati  verso tutti  i campi  di studio,  molto  meno
verso le  discipline fisiche.  Curiosi,  lesti di lingua e  d'ingegno, e
molto spesso  considerati  irritanti da  molte razze. Sono inoltre molto
longevi.

Caratteristiche principali:

Bassi, intelligenza molto alta,  bassa  saggezza, pochi punti movimento,
vedono al buio, recupero molto veloce dei punti mana.

#
BROWNIE

Brownie

Nessuno e' certo di che cosa siano  davvero, o da dove siano spuntati, certo
solo e' che questa specie di folletti dei boschi appaiono  in molte maniere.
Le voci piu' accreditate, li  descrivono come  esserini  alti non piu'  di 5
centimetri, dotati di ali  sulla schiena,  e  con  capacita'  mentali  fuori
dal comune. La loro mente e' infatti fortissima, e gli permette di indossare
armature  e  impugnare  armi che per  loro  sono gigantesche,  semplicemente
facendole  levitare  attorno  al  proprio  corpo. Non  e'  raro  che qualche
viaggiatore racconti di avere  visto  combattere un'armatura  apparentemente
vuota. A volte infatti vengono  scambiati per presenze spettrali. Sono molto
dotati  per la  magia, inoltre,  e  non si  tirano  indietro quando  c'e' da
combattere. Sono inoltre molto  difficili da vedere ed individuare, e questo
gli permette  di fuggire da  combattimenti piu'  impegnativi senza  lasciare
traccia di se, o quasi.

Caratteristiche principali:

Umanoidi alti 5cm e dotati di ali, volano, si muovono in silenzio, altissima
destrezza e ottima  intelligenza, bassissima costituzione, bassa forza, solo
triclasse wa/mu/ps o wa/so/ps.


#
DARKNESS

$c0015Uso$c0015           : cast 'darkness' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello del caster) ore
$c0010Livello$c0010       : 3 Chierici, 3 Druidi, 4 Ranger, 5 Maghi e Stregoni,
                2 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Quest'incatesimo e' inutile se non appartieni alla razza dei drow. Questi
particolari tipi di elfi, soffrono dei malus quando si muovono attraversi
aree illuminate.  Lo spell darkness fa si che il caster crei attorno alla
vittima uno spesso  globo di oscurita', che da modo al drow di combattere
al pieno delle sue capacita'.

Un altro utilizzo di questo spell nasce dal fatto che esso copre gli
effetti del SANCTUARY e del FIRESHIELD da chi osserva.

Vedi anche: SANCTUARY, FIRESHIELD, DROW
 
#
"MINOR INVULNERABILITY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'minor invulnerability'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 20 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 25
 
Questa protezione rende il Mago immune agli incantesimi  d'attacco
che sono sotto il 6o livello.

Ad esempio, se qualcuno lancia un CHILL TOUCH su un mago protetto,
il globo di protezione lo riflettera'.

Vedi anche: MAJOR INVULNERABILITY
 
#
"MAJOR INVULNERABILITY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'major invulnerability'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 27 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Simile a MINOR INVULNERABILITY, ma ha effetto su spell dal 5o al
10o livello.

Vedi anche: MINOR INVULNERABILITY
 
#
"ANTI MAGIC SHELL" "ANTIMAGIC SHELL" "ANTI-MAGIC SHELL"
 
$c0015Uso$c0015           : cast 'anti-magic shell'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 1 ora
$c0010Livello$c0010       : 48 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 100

Questo incantesimo permette al caster di immunizzarsi da qualunque
forma di magia per un breve periodo di tempo, creando un guscio di
forza impenetrabile. Il lato opposto della medaglia, ovviamente,e' 
che neanche il caster potra' lanciare incantesimi contro  bersagli
al di fuori del suo scudo, finche' rimane protetto. Non potra
lanciare nemmeno incantesimi su se stesso se non sotto forma di
pozioni. Gli unici incantesimi che gli altri possono lanciare sul
mago, sono l'incantesimo SANCTUARY e l'incantesimo DISPEL MAGIC 

Vedi anche: CAST, MAGO, STREGONE, RECALL
 
#
"PROTECTION FROM DRAIN"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection from drain'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 3 ore
$c0010Livello$c0010       : 48 Chierici, 50 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Questo incantesimo permette al caster di invocare  su di se (e  su
nessun altro!) una protezione dal DRAIN dei nonmorti (nonche' dall
incantesimo ENERGY DRAIN).

Da notare che questo spell dona RESISTENZA al DRAIN,non IMMUNITA'!

Vedi anche: DRAIN, ENERGY DRAIN, CHIERICO, ANTIPALADINO
 
#
PRAY
 
  $c0015Uso$c0015: PRAY <NOME-DIO O NOME-SACERDOTE> <PREGHIERA>

Con questo comando tenti di rivolgere una tua preghiera ad un dato Dio
o Sacerdote. Le possibilita' di riuscita dipendono dalla tua esperienza.
In ogni caso, nessuno puo' obbligare un Dio ad esaudire una preghiera,
ma e' piu' probabile che cio' avvenga se, invece di pregare
direttamente Lui, rivolgi la tua invocazione ad uno dei suoi SACERDOTI.
I Druidi, i Chierici, ed i Bardi hanno un particolare bonus sulle loro
preghiere. Inoltre le preghiere degli Avatar(Sacerdoti degli Dei) non
rimangono non ascoltate. Avere un karma alto, aiuta il giocatore nelle
preghiere.
Si puo pregare anche nella Stanza delle Preghiere a Midia, senza dover
rivolgere le preghiere ad un Dio in particolare.
Ci sono preghiere predefinite con le quali e' possibile ottenere dei
favori:
pray casa - si puo' usare fino al livello 15, porta il personaggio
nel luogo in cui e' entrato in gioco l'ultima volta.
pray aiuto - per livelli fino al 20, fatto in sala delle preghiere
riporta il corpo con l'eq.
pray recall - per tutti ma richiede 1 punto karma, e' come il pray
casa, non e' possibile usarlo da morrowindl dopo aver usato il loden.
pray sanguinarius - richiede 1 punto karma, sanctuary da 70 tick
pray nisamer - richiede 2 punti karma, ripristino di hp move e mana,
sanctuary e fireshield da 70 tick, aid, bless, strenght, sense life,
exorcism
pray lisamer - richiede 1 punto karma, humanoid growth da 60 tick
pray naitamer - richiede 1 punto karma recitato fuori combat acid 
shield da 70 tick, recitato in combat acid storm di livello 70 
contro l'avversario
pray shadowdance - richiede 1 punto karma, energy shield da 70 tick.
pray gard - riservata ai chierici monoclasse

Al momento il sistema di preghiere a costo di punti karma e' in fase 
di revisione e tali punti non sono piu' ottenibili tramite quest.


Vedi anche: IMMORTALI, DEI, AVATAR, KARMA

#
DRUIDO DRUID DRUIDI

Il druido puo' essere  inteso come un sacerdote della Natura.  Egli vive
a stretto  contatto con essa,  e tutti i suoi  incantesimi ed evocazioni
traggono forza dalla presenza di elementi naturali (piante, laghi, etc).
Non particolarmente  dotato nel  combattimento,  dispone  di incantesimi
vari e caratteristici, alcuni dei quali assolutamente uniche.
In quanto  legato alla Natura,  distante e superiore dalle quotidianita'
del  nostro mondo,  egli e' vincolato  ad un allineamento  perfettamente
neutrale. E', forse, la classe piu' difficile da giocare.

Devono mantenere l'allineamento: NEUTRALE
Per vedere gli incantesimi: PRAC D
Vedi anche: CREEPING DEATH, REINCARNATE, ALLINEAMENTO

#
RANGER RANGERS
	
Sono i guerrieri dei boschi. Sono esperti cacciatori, e trovano nella 
foresta l'ambiente ideale per nascondersi, proteggersi e combattere. 
I Rangers possono essere unicamente buoni d'allineamento: e' infatti 
negata loro la possibilita' di seguire le vie del male; tuttavia, 
hanno alcune caratteristiche in comune con i Druidi e i Chierici, 
come la possibilita' di curarsi, o di invocare l'aiuto della Natura. 
Molte delle abilita' proprie dei Rangers possono essere usate solo 
all'aperto, poiche' e' dalla Natura che essi traggono la loro forza. 
I ranger fanno danno doppio con archi, balestre e d armi da lancio. 
Inoltre grazie alla loro conoscenza della natura e delle razze, e 
grazie agli insegnamenti della Venerabile Maestra, hanno un bonus del 
20% sul danno totale, quando la loro conoscenza delle razze e' 
superba.

Devono mantenere l'allineamento BUONO ma possono essere anche NEUTRALI
Per vedere le abilita': PRAC R 
Vedi anche: RATION, DUAL WIELD, SNEAK, CAMOUFLAGE, SKIN,
		CLIMB

#
CLIMB

Skill per: Ranger, Ladri, Guerrieri, Barbari

Per mezzo di questa abilita', ci si puo' arrampicare per  raggiungere
uscite poste spesso e volentieri in alto. La sintassi e' la seguente:

 > climb <direzione>

Esempio:

 > climb alto

Vedi anche: FLY, RANGER

#
RATION CARVE

Skill per: Ranger

Questa abilita' permette ai cacciatori ranger di ricavare razioni
di cibo dalle prede che uccidano (a patto che il cadavere non sia
eccessivamente rovinato e non sia di un non-morto).

La sintassi e':

 > carve <cadavere>

Attenzione, se il ranger non e' particolarmente esperto  potrebbe
confondere parti commestibili con altre  che non lo sono, e  come 
risultato potrebbe ottenere delle razioni velenose!

Vedi anche: SKIN, RANGER, DETECT POISON, REMOVE POISON

#
"DUAL WIELD"

Skill per: Ranger e Ladri

Per mezzo di questa abilita',  i Ranger  ed i Ladri (che  possono
apprenderla a circa meta' della loro carriera) possono combattere
usando due armi allo stesso tempo,  una WIELDATA ed  una HOLDATA.
Questo significa che il combattente avra' 1/2 attacchi in piu'  a
round con l'arma secondaria, oltre ai normali attacchi con quella
principale. Combattere con due armi non e' facile,e non e' quindi
raro che per sbaglio il combattente lasci cadere le armi.

Per ovvie ragioni la seconda arma deve essere  piccola e  leggera
(questo vuol dire per esempio un coltello od una daga). 

Vedi anche: RANGER, LADRO, HOLD, WIELD

#
ANTIPALADINO ANTIPALADINI ANTIPALADIN

L'Antipaladino e' l'antitesi del Paladino, e' il difensore del Male.
Questa classe fa del Male il suo credo, il  suo grido  di battaglia;
l'etica di una  vita  votata  al malvagio  li costringe  a mantenere
un allineamento  malvagio.  Gli  antipaladini trovano  la loro forza
nell' abilita'  di 'rubare'  la  vita  all'avversario,   tramite  il
DRAIN, una capacita'  esclusiva degli AP.  Sono guerrieri che  fanno
ricorso  ad  ogni mezzo  per  ottenere  la vittoria,  anche  ai piu' 
subdoli.

Devono mantenere l'allineamento: MALVAGIO
Per vedere le abilita': PRAC A
Vedi anche: YELL, TRIP, DIRTKICK, DRAIN

#
PALADINO PALADINI PALADIN
 
I Paladini  sono dei guerrieri  votati alle forze del Bene, dal quale
traggono una particolare forza donata dagli Dei ai quali sono fedeli:
sono dei  combattenti temibili,  e in piu' godono  di alcuni benefici
magici  in virtu'  del loro  allineamento,  che  deve  essere  buono.
Possiedono infatti  una discreta  capacita' di  cura e  di protezione
magica  contro  le forze  del Male,  e possono  aumentare  le proprie
capacita'  combattive  contro  il maligno  attraverso  la magia  loro
concessa dalle divinita'.

Devono mantenere l'allineamento: BUONO
Per vedere le abilita': PRAC P
Vedi anche: LAY ON HANDS, HOLY WARCRY, BLESSING, HEROIC RESCUE

#
HEROIC "HEROIC RESCUE"
 
Skill per: Paladini

Questa abilita' dei Paladini,  molto simile al  RESCUE dei  guerrieri,
non necessita pero' di un nome quando viene chiamata. Questo significa
che un Paladino  puo'  salvare chiunque  nel suo gruppo  semplicemente
scrivendo  'heroic'  mentre combatte.  Questa abilita'  ha inoltre  il
pregio di far salire l'allineamento del Paladino (di renderlo,  cioe',
piu' buono).

Vedi anche: RESCUE, PALADINO, ALLINEAMENTO

#
"LAY ON HANDS" "IMPORRE LE MANI"

Skill per: Paladini

Quest'abilita'  permette  ad un Paladino  di guarire se  stesso od un
altro personaggio/mob d'allineamento BUONO (non funziona coi cattivi)
per (livello*2) hp. Puo' essere usata una volta al giorno.
 
Vedi anche: PALADINO 

#
WARCRY

Skill per: Paladini

E' una versione piu' potente di BELLOW, che Paladini e  Barbari possono
usare anche per rendere piu' efficaci i  propri attacchi.   Aumenta  di
potenza all'aumentare di livello di chi la usa. Puo' inoltre intimorire
l'avversario e paralizzarlo dal terrore. Puo' anche essere usata come 
attacco ad area.

Vedi anche: BELLOW, PALADINI

#
BLESSING

Una delle piu' potenti abilita' dei Paladini.  Con questa speciale
benedizione,  attuabile   una  volta  ogni  X*  ore   di  MUD,  il
Guerriero Sacro invoca su di se o su un'altra persona una lunga serie 
di incantesimi  di  protezione, che vengono cumulati mano a mano che 
il Paladino aumenta di  livello. Tra  gli effetti del BLESSING
(se il Paladino e' abbastanza alto di livello) ci sono potenti cure, 
il SANCTUARY  e la sazieta'  da fame e sete.

La durata del blessing dipende dal carisma del paladino.
(25-Carisma) ore.

La sintassi e':

 > bless <persona>

Vedi anche: PALADINO, BLESS, SANCTUARY

#
PSIONICO
 
La fonte  del terribile potere  controllato dagli  Psionici e' la
loro mente:  la forza della loro  volonta' e della  loro mente e'
tale da produrre incredibili effetti nella realta', non inferiori
a quelli che i Maghi sono capaci di creare grazie al potere della
magia.  Non si puo'  parlare di  incantesimi veri  e propri:  per
questo,  il comando  da usare  per sfruttare le  proprie abilita'
e' MIND  e non CAST,  come avviene  per la magia. Oltre a questo,
gli psionici  possiedono delle  capacita' tanto  singolari quanto
utili,  che  rendono  questa una  delle  classi  piu' versatili e
temibili di tutto l'Impero Celeste.

Per vedere le abilita': PRAC I
Vedi anche: MIND, INTENSIFY, ULTRA BLAST, SCRY, DOORWAY

#
"PSIONIC TELEPORT"

$c0015Uso$c0015           : mind 'psionic teleport' <nome>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 12 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Per mezzo di questa disciplina lo Psionico e' in grado di teleportare
se stesso od un altra persona in un posto casuale del mondo.
Il funzionamento e' analogo all'incantesimo da Maghi TELEPORT.   

Vedi anche: TELEPORT

#
SCRY

$c0015Uso$c0015           : scry <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 7 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

L'abilita' Psionica  SCRY permette al caster di concentrarsi per
cercare di creare un legame mentale con la sua vittima, in  modo 
da poter vedere per qualche attimo come se si trovasse dinnazi a
lei. E' utile per vedere dove e' un particolare mob o pg, e  per
sincerarsi  bene di un  target prima di un eventuale  DOORWAY  o
PORTAL, ed evitare cosi' di finire in posti non desiderati.
Se lo SCRY e' presente su un oggetto come spell affect, esso 
concedera' poteri simili alla skill SPY.

Vedi anche: DOORWAY, PSI PORTAL, SPY

#
"PROBABILITY TRAVEL"

$c0015Uso$c0015           : mind 'probability travel'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 21 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Questa abilita' e' usata dagli Psionici per viaggiare nel piano astrale.
Quando viene usata, essa trasferisce lo Psionico e tutto il  suo gruppo
sul limite del piano astrale.

Vedi anche: TELEPORT WITHOUT ERROR, ASTRAL WALK

#
"PSIONIC STRENGTH"

$c0015Uso$c0015           : mind 'psionic strength'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello*2) ore
$c0010Livello$c0010       : 6 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Usando questa disciplina lo Psionico si rende piu' forte. Il funzionamento
e' analogo allo spell dei Maghi e Stregoni STRENGTH.

Vedi anche: STRENGTH

#
"PSIONIC DANGER SENSE"

$c0015Uso$c0015           : mind 'psionic danger sense'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 23 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questa utile disciplina permette allo Psionico di percepire i pericoli
attorno a se. In pratica, cio significa che gli permette di  percepire
le Death  Traps.  Una  volta  che l'abilita'  e' stata  usata,  usando
LOOK <direzione>, si potra' capire se la stanza in quella direzione e'
o meno una Death Trap.  Attenzione, questa  abilita' NON  permette  di
percepire le  TIME DT. Gli  Psionici  sono gli unici a  possedere  una
abilita' del genere.

Vedi anche: - 
 
#
CLAIRVOYANCE

$c0015Uso$c0015           : mind 'clairvoyance'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 3 ore
$c0010Livello$c0010       : 8 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 45

Con questa abilita' lo Psionico diventa in grado di vedere nelle stanze
adiacenti proprio come se fosse li, in modo molto simile alla skill SPY
dei Ladri o allo spell WIZARDEYE dei Maghi. Una volta che l'abilita' e'
stata usata, usando LOOK <direzione> si  potra' vedere cosa  c'e' nella
stanza in quella direzione.

Vedi anche: SPY, WIZARDEYE

#
"PSIONIC DISINTEGRATE"

$c0015Uso$c0015           : mind 'psionic disintegrate' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 38 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questa abilita' fa si che lo Psionico sia in grado di disintegrare
cio' che gli capita a tiro,  per mezzo di un raggio  disintegrante 
creato con la forza della mente. Le modalita' sono le stesse dello
spell DISINTEGRATE di Maghi e Stregoni. Il  danno inferto in  caso 
il raggio sia  diretto verso una vittima  e' pari a  (livello)d10,
con tiro salvezza della vittima per meta' danno.

Vedi anche: DISINTEGRATE
 
#
TELEKINESIS

$c0015Uso$c0015           : mind 'telekinesis' <vittima> <direzione>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 35 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 35

Questa abilita' permette allo Psionico  di usare la forza della sua
mente per muovere corpi nello spazio.  Gli utilizzi di questa skill
sono 2. Se lo Psionico non sta combattendo,  puo' usare la sintassi

 > mind 'telekinesis' <vittima> <direzione>

per tentare di spostare la  vittima  nella stanza  adiacente  nella
direzione specificata (deve esserci un'uscita aperta,  ovviamente).
Se invece lo Psionico sta combattendo, l'abilita' pio' essere usata
semplicemente con:

 > mind 'telekinesis' <vittima>

col risultato  di sbattere la  vittima a terra, in modo  del  tutto
similare agli skill BASH o TRIP, od all'incantesimo GUST OF WIND.

Attenzione, l'uso di questa abilita', in tutte  e due le forme,  e' 
considerato aggressivo dai mob, che reagiranno con un attacco.
Inoltre, alcune creature particolarmente grosse e pesanti, non sono
affette dall'utilizzo di questa skill,a meno che chi la usa non sia
un Eroe di livello approriato.

Vadi anche: BASH, TRIP, GUST OF WIND
 
#
LEVITATION

$c0015Uso$c0015           : mind 'levitation' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello*2)/10 ore
$c0010Livello$c0010       : 10 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Questa disciplina psionica permette a chi la usa di usare la forza della
mente per fare levitare il proprio corpo o quello della vittima, in modo
del tutto similare a cio' che accade usando lo spell FLY.	

Vedi anche: FLY
 
#
"CELL ADJUSTMENT"

$c0015Uso$c0015           : mind 'cell adjustment'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 14 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 100

Quando uno Psionico si trova in difficolta' e sta per morire, puo'
usufruire  di questa  disciplina, che  ad un costo molto  alto  in 
termini di concentrazione, permette di  manipolare le cellule  del
proprio corpo  (e solo del proprio) in modo da  guarire 100  punti
ferita piu 10 per ogni livello eroe.

Vadi anche: HEAL, NATURES CURE

#
INTENSIFY

$c0015Uso$c0015           : mind 'intensify'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10)+2 ore
$c0010Livello$c0010       : 11 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 35

Con ques'incantesimo, lo psionico  aumenta la propria  capacita'  di
potenziare gl'incantesimi, in maniera vieppiu' incisiva man mano che
aumenta di livello. L'effetto pratico sara' un aumento proporzionale
dello SPELL POWER del caster, in maniera non permanente.

Vedi anche: SPELL POWER

#
CHAMELEON

$c0015Uso$c0015           : mind 'chameleon'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Vedere in seguito
$c0010Livello$c0010       : 8 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Questo incantesimo permette allo psionico di confondersi con i colori
del luogo in cui si trova, impedendo  ad amici e nemici di  vederlo e
rintracciarlo.  L'effetto  e'  identico  a quello dello  skill  HIDE.
Quest'incantesimo svanisce appena si esegue un qualsiasi comando  che
non sia STAND, SIT, REST, SLEEP, WAKE,  WHISPER,  MEDITATE,  SENDING,
MESSENGER, LOOK, TELEPATHY, ATTRIBUTE,  SCORE,  HELP o un altro  MIND
'CHAMELEON'.

Nota: Su TS, al contrario di quanto accade su altri Mud,il CHAMELEON
svanisce dai mob seguaci non appena questi si muovono.

Vedi anche: HIDE

#
"MIND OVER BODY"

$c0015Uso$c0015           : mind 'mind over body'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo - 12 ore
$c0010Livello$c0010       : 14 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 60

Con questa disciplina lo Psionico forza il suo corpo a non sentire piu'
fame o sete per 12 ore. Questo comando puo' essere usato dallo psionico
per servirsi di cibi e bevande, senza provare sazieta'.

Vedi anche: -
 
#
DOMINATION

$c0015Uso$c0015           : mind 'domination' <vittima> <comando>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. paralyzation' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Lo Psionico  puo'  impartire  un  comando  (formato da una sola parola,
ad esempio 'sleep' o 'flee') ad una qualsiasi  vittima, sempre che essa
fallisca il tiro salvezza. La vittima, pero', puo' essere al massimo di
6 livello, e la sua intelligenza non deve superare 13 punti.

Vedi anche: SPELL COMMAND
 
#
"MIND WIPE"

$c0015Uso$c0015           : mind 'mind wipe' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 21 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Questo potente attacco Psionico  permette di causare  seri danni alla
psiche della vittima, in modo del tutto simile allo spell FEEBLEMIND.

Vedi anche: FEEBLEMIND

#
"PSYCHIC CRUSH"

$c0015Uso$c0015           : mind 'psychic crush' <vittima> 
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 7 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 25

Questa forma di attacco Psionico permette a chi lo usa di mandare un
forte pensiero di disturbo direttamente nella psiche della  vittima, 
col risultato di fare sanguinare il suo cervello. Il  danno inflitto
e' pari a (livello)d6 +1 per ogni 2 livelli del caster. Questo spell
ha un danno  speciale, percio'  non puo'  subire  riduzioni di danno
tramite immunita' o resistenze.
 
Vedi anche: TOWER OF IRON WILL

#
"TOWER OF IRON WILL"


$c0015Uso$c0015           : mind 'tower of iron will'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 34 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questa disciplina di difesa mentale permette allo  Psionico di evitare
alcune forme di attacco mentale proteggendo la sua mente. Questa skill
immunizza chi la usa allo PSIONIC BLAST, ed a volte anche allo PSYCHIC
CRUSH ed all'ULTRA BLAST. Ci  sono pero'  altri  attacchi che  avranno
ancora effetto sul caster.
N.B. Questa protezione nel caso dello PSIONIC BLAST protegge la mente
dello psionico dai danni subiti, ma non elimina gli effetti sul hitroll

Vedi anche: PSIONIC BLAST, PSYCHIC CRUSH, ULTRA BLAST
 
#
MINDBLANK

$c0015Uso$c0015           : mind 'mindblank'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello*2)/10 ore
$c0010Livello$c0010       : 17 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Usando questa disciplina lo Psionico puo' fare in modo che la sua
mente non venga vista dalle  altre entita'. Il  risultato e'  una
immunizzazione ad attacchi come FEEBLEMIND e MIND WIPE.

Vedi anche: FEEBLEMIND, MIND WIPE

#
"PSYCHIC IMPERSONATION"

$c0015Uso$c0015           : mind 'psychic impersonation'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 1 ora
$c0010Livello$c0010       : 3 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. paralyzation' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Con questo incantesimo,  lo psionico e'  in grado di  indurre i mob a
scambiarlo per un altra persona. In questo modo, i mob che lo stavano
cercando al momento del lancio dell'incantesimo non  riusciranno piu'
a trovarlo. La tecnica puo' essere usata solo una volta ogni ora.
 
Vedi anche: DISGUISE 

#
"ULTRA BLAST"

$c0015Uso$c0015           : mind 'ultra blast'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 20 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 60

Con  questo potentissimo  attacco  Psionico, il caster  rilascia una
enorme  onda d'ulto creata per mezzo della mente, la quale  colpisce 
senza pieta' le creature nella locazione se non gruppate col caster.
Il danno prodotto sara' pari a (livello)d4 +1 per ogni livello dello
Psionico. Il danno causato da questo spell non e' di tipo elementale

Vedi anche: TOWER OF IRON WILL

#
HYPNOSIS

$c0015Uso$c0015           : hypnotize <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Speciale
$c0010Livello$c0010       : 2 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. charm' per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 25
 
Lo Psionico puo' usare le sua  capacita' mentali per  ipnotizzare una
creature, l'effetto sara' simile a  quello degli incantesimi di CHARM
dei Maghi. Attenzione, a differenza  degli  incantesimi di CHARM,  lo
Psionico usa lo SPELL POWER per rendere piu' efficace l'uso di questa
abilita'. L'effetto e' comunque considerato aggressivo dalle creature
che se non falliscono il  tiro salvezza  attaccheranno il caster.  Su
Tempora Sanguinis,  il CHARM e  l'HYPNOSIS sono due  cose diverse,  e
quindi esistono mob immuni al CHARM ma non all'HYPNOSIS e viceversa.

Vedi anche: CHARM PERSON, CHARM MONSTER, SPELL POWER

#
ESP

$c0015Uso$c0015           : esp
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello massimo/2) ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Usando questa skill, lo Psionico acquista l'abilita' di leggere nei
pensieri della gente. L'effetto pratico e' che egli  diventa capace
di capire tutte le lingue, perche' legge i pensieri, ed i  pensieri
sono universali.

Vedi anche: COMPREHEND LANGUAGES
 
#
"PSI SHIELD"

$c0015Uso$c0015           : shield
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello massimo) ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Con questa abilita' lo Psionico circonda il proprio corpo con uno
scudo di energia mentale. L'effetto e' maggiore  man mano che  lo
Psionico sale di livello.

Vedi anche: -

#
"FLAME SHROUD"

$c0015Uso$c0015           : flame shroud
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello da PSI/5)+10 ore
$c0010Livello$c0010       : 15 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Questa abilita' e' molto potente. Consente allo Psionico di circondare
il proprio corpo di fiamme. Le  fiamme proteggono il  caster come  per
l'incantesimo FIRESHIELD, ma durano molto di piu'.

Vedi anche: FIRESHIELD
 
#
"MINDSUMMON" "PSI SUMMON"
 
$c0015Uso$c0015           : summon <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spell', se la vittima e' un mob
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Questa abilita' e' simile allo spell SUMMON di Maghi/Stregoni e
Chierici. Evoca una vittima al  cospetto del caster, usando  la
forza della mente. E' d'uopo individuare la vittima  voluta con
SCRY prima,  in  modo da essere sicuri  di intercettare  quella 
giusta, e di sapere se e' raggiungibile.
Questo incantesimo dipende moltissimo dai punti ferita (HP)
dello psionico e quelli del mob, ed e' influenzato dallo
spellpower

Vedi anche: SUMMON, SCRY
 
#
DOORWAY

$c0015Uso$c0015           : doorway <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 3 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Per mezzo di questa utile  abilita', lo Psionico puo' trasferire
se stesso da un posto ad un altro  in un istante.  La chiave per
il trasferimento e' una vittima. Se la vittima e' raggiungibile,
il caster verra' trasferito nella sua stessa locazione.

Vedi anche: PSI PORTAL, SCRY

#
"PSI PORTAL"

$c0015Uso$c0015           : portal <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 32 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 75

E' simile allo spell PORTAL, ed allo skill DOORWAY. In questo caso,
non solo il caster viene trasferito nella locazione  della vittima,
se essa e' raggiungibile, ma anche tutto il suo gruppo.

Vedi anche: SCRY, DOORWAY, SPELL PORTAL

#
"AURA SIGHT"

$c0015Uso$c0015           : aura sight
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo (per gli spell, come i singoli spell)
$c0010Livello$c0010       : 5 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Lo Psionico usa i suoi poteri per accrescere la sua Vista, e vedere
l'aura della gente. Cio' significa che  l'effetto e' similare  all'
uso di DETECT GOOD, DETECT EVIL e DETECT MAGIC.

Vedi anche: GREAT SIGHT, DETECT GOOD, DETECT EVIL, DETECT MAGIC
	
#
"GREAT SIGHT"

$c0015Uso$c0015           : great sight
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo (per gli spell, come i singoli spell)
$c0010Livello$c0010       : 11 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

L'abilita' e' una versione migliorata di AURA SIGHT. Qui lo Psionico
riesce a percepire piu' cose, come  se avesse gli spell  SENSE LIFE,
DETECT INVISIBILITY e TRUE SIGHT attivi.

Vedi anche: AURA SIGHT, DETECT INVISIBILITY, SENSE LIFE, TRUE SIGHT
 
#
ADRENALIZE

$c0015Uso$c0015           : adrenalyze <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 20 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Lo Psionico scava nella  psiche della vittima,  per liberare la  fonte
di energia latente in essa. Il risultato e' una violenta accelerazione 
del metabolismo  della vittima,  che rende  i suoi colpi piu' potenti,
anche se meno accurati.

Vedi anche: ANIMAL AFFINITY

#
"PSIONIC BLAST" BLAST

$c0015Uso$c0015           : blast <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Speciale
$c0010Livello$c0010       : 1 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 25

L'attacco base degli Psionici. Oltre a togliere hit points alla vittima,
(il danno  e' direttamente proporzionale al livello dello Psionico), con
questo attacco e' possibile  sortire  altri  effetti come  la PARALISI o
l'ACCECAMENTO.

L'attacco agisce sulla psiche della vittima, che rimane comunque scossa,
e quindi la  vittima perde di  lucidita' mentale. Il  risultato  e'  una
minore accuratezza nel portare i colpi. Non e'  possibile usare  PSIONIC
BLAST su creature protette da TOWER OF IRON WILL, o su mostri di livello
maggiore di 58.

Vedi anche: TOWER OF IRON WILL, PSIONICI

#
"PSIONIC INVISIBILITY"

$c0015Uso$c0015           : psionic invisibility
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Speciale
$c0010Livello$c0010       : 1 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Per mezzo di questa tecnica, lo Psionico riesce a  piegare la luce
attorno al suo corpo, in modo che sia distorta. L'effetto rende il 
corpo  dello Psionico  indistinguibile  dal resto,  come se  fosse
invisibile.

Vedi anche: INVISIBILITY

#
MEDITATE

Skill per: Psionici, Monaci, Eroi

Sintassi:

 > meditate

Per mezzo di questa abilita', e' possibile ottenere uno stato di vuoto
interiore, per poter  recuperare mana (nel caso  degli Psionici e  dei
Maghi) oppure movimento (nel caso dei Monaci e gli Eroi).

#
CANIBALIZE

$c0015Uso$c0015           : canibalize <numero>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 2 Psionici, Eroi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : Speciale

Con questa tecnica, lo Psionico converte la sua energia fisica in
potere mentale. In pratica, puo' convertire una parte dei suoi hp
in punti mana. Attenzione, la tecnica  e' rischiosa, inoltre,  se
la quantita' di hp convertiti e' maggiore  di quella attuale,  il
caster morira' nello sforzo.

Il Canibalize da eroe ha effetti  diversi a seconda della  classe
del caster:

- Per gli psi il guadagno e' del 200%
- Per tutti gli altri monoclasse del 100%
- Per i multiclasse del 75%

Vedi anche: MANA
 
#
"MIND BURN"

$c0015Uso$c0015           : mind 'mind burn' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 5 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta danno.
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Grazie a questa tecnica, lo Psionico riesce a  condensare le onde
della sua mente in un modo tale che esse fuoriescono dalla psiche
del caster sotto forma di fiamme magiche. Le fiamme colpiranno la
vittima specificata, e tutti  i presenti nella locazione che  non
sono  gruppati  col  caster.  Il  danno  prodotto  sara'  pari  a 
(livello del caster + spellpower) d4  di danni da fuoco.

Vedi anche: FIREBALL

#
REVERSION

$c0015Uso$c0015           : reverse <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : Psionici 6o livello Eroe 
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Grazie a questa  tecnica  psionica, il caster  (eroe 6o  monoclasse)
puo' invertire i processi magici attorno ad una persona, dispellando
gli spell dai quali essa e' affetta.
Se lo psionico non e' affetto da uno scudo elementale sara' anche
possibile entrare in possesso di un eventuale elemento magico che
circonda la vittima in modo tale che lo psionico attraverso il suo
potere mentale se ne serva come scudo per  se  stesso  e come arma 
contro la vittima rendendola vulnerabile a tale elemento.
Il livello della reversione e' incrementato di uno per ogni 30 Spell 
power. L'effetto e' similare al DISPEL MAGIC, ed e' considerato
aggressivo sui mob. Non funziona sugli oggetti e puo' essere usata
in combattimento.
I multiclasse possono imparare una versione depotenziata di questa 
skill.

Vedere anche: DISPEL MAGIC

#
BLOOM

$c0015Uso$c0015           : cast 'bloom'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (3+livello da Eroe) ore
$c0010Livello$c0010       : Druidi 1o livello Eroe
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 60

Per mezzo di quest'incantesimo, il Druido causa (in un luogo al chiuso)
la  crescita  di piante, fiori  e  rampicanti, facendo si che il  luogo
risulti  temporaneamente all'aperto.  Quindi, tutti gli  spell Druidici
che nonrmalmente  non potrebbero  essere lanciati  al chiuso,  potranno 
essere usati in quel luogo. Se la potenza del Druido e' molto alta (dal
5o Livello da Eroe in su), la crescita di piante sara' cosi'  fitta che
il luogo sara' a tutti gli effetti considerato Foresta. Una volta usato
questo incantesimo, il caster dovra' attendere 3 ore prima  di poterlo
usare nuovamente.

Vedere anche: FLOATING LEAVES

#
MIND

E' il comando usato dallo Psionico per usare gran parte delle sue
abilita'. La sintassi e' identica al CAST dei Maghi. Alcune skill
come MINDSUMMON, REVERSION o PSIONIC BLAST, pero', hanno  comandi
appositi e non usano il MIND.

Vedi anche: PSIONICO

#
SPECIALIZZAZIONE

E' possibile specializzarsi in alcuni incantesimi o abilita', per
essere assolutamente sicuri di non fallire mai nel loro uso.
Per farlo, bisogna trovare uno dei pochissimi capogilda in possesso
delle necessarie conoscenze.
Comunque, scegli con attenzione le aree in cui specializzarti, perche'
hai a tua disposizione un numero limitato di specializzazioni.

Vedi anche: MAGHI, STREGONI

#
"SPEAK LANGUAGES"

Il comando  SPEAK permette di  selezionare  quale lingua  si  parlare
usando il comando SAY. La lingua, ovviamente, deve essere conosciuta.

La sintassi e':

 > speak <nome lingua>

dove <nome lingua> puo' essere:

Elvish,
Dwarvish,
Orcish,
Giantish,
Ogre,
Gnomish,
Halfling,
Common

Ogni razza ha una sua lingua natia e parte con quella, le altre devono
essere imparate dalla Venerabile Maestra a Mordilnia.

Vedi anche: SAY, TELL

#
"COMPREHEND LANGUAGES"

$c0015Uso$c0015           : cast 'comprehend languages' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello/2) ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Maghi e Stregoni, 3 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 10

Per mezzo di questo spell, il mago rende la vittima  in grado di
capire tutte le lingue, anche quelle che la vittima non conosce.

Vedi anche: SPEAK, SAY
 
#
"PROTECTION FROM FIRE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection from fire'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 21 Chierici, 22 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Il Sacerdote invoca il suo Dio o la Natura stessa perche' lo
protegga contro i danni causati dal fuoco NON MAGICO (quello
sputato dai Draghi, per esempio, e' magico). Il caster sara'
resistente al  fuoco, e subira'  solo 1/2 danno  dagli spell
da danno da fuoco usati su di lui.

Vedi anche: PROTECTION FROM COLD, PROTECTION FROM ELECTRICITY,
               PROTECTION FROM ENERGY, PROTECTION FROM ACID

#
"PROTECTION FROM COLD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection from cold'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 20 Chierici, 21 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Il Sacerdote invoca il suo Dio o la Natura stessa perche' lo
protegga contro i danni causati dal gelo  NON MAGICO (quello
sputato dai Draghi, per esempio, e' magico). Il caster sara'
resistente al freddo, e subira'  solo 1/2 danno  dagli spell
da danno da freddo usati su di lui.

Vedi anche: PROTECTION FROM FIRE, PROTECTION FROM ELECTRICITY,
               PROTECTION FROM ENERGY, PROTECTION FROM ACID

#
"PROTECTION FROM ELECTRICITY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection from electricity'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 18 Chierici, 19 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Il Sacerdote  invoca il suo  Dio o la Natura stessa perche' lo
protegga contro i danni causati  dall'elettricita' NON  MAGICA
(quella sputata dai Draghi, per esempio, e' magica). Il caster
sara' resistente  all'elettricita',  e subira' solo 1/2  danno
degli spell da danno elettrico usati su di lui.

Vedi anche: PROTECTION FROM COLD, PROTECTION FROM FIRE,
               PROTECTION FROM ENERGY, PROTECTION FROM ACID
 
#
"PROTECTION FROM ENERGY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection from energy'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 19 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Il Sacerdote invoca il suo Dio perche' lo protegga dagli attacchi
da ENERGIA (come il DISINTEGRATE,  per esempio). Il caster  sara'
resistente all'energia, e subira' solo 1/2 danno dagli spell  da
danno energetico usati su di lui.

Vedi anche: PROTECTION FROM COLD, PROTECTION FROM ELECTRICITY,
               PROTECTION FROM FIRE, PROTECTION FROM ACID

#
MAIL SCRIBA

Tempora Sanguinis ha un sistema di mud-mail interno. Lo  Scriba di Midia,
il cui ufficio e'  situato  ad EST  della RECEPTION di  Rosetta, e'  al
servizio dei giocatori.

Per mandare una mail a qualcuno, e' necessario trovarsi al cospetto dello
Scriba, ed usare il comando:

 > mail <nome>

Dove ovviamente, <nome> e' il nome del destinatario della mail.
Si entrera' cosi' in un piccolo editor di testo, nel quale sara' possibile
scrivere il testo della lettera. Per terminare, basta digitare il carattere
'@'. Per controllare se c'e' posta per voi e ritirarla, si usano i
comandi CHECK e RECEIVE.

Vedi anche: RECEIVE, CHECK 

#
RECEIVE

Se c'e' posta per voi dallo Scriba, e per sincerarsene basta usare il
comando CHECK, sempre dallo Scriba, la si puo' ricevere, sotto  forma 
di un papiro col comando RECEIVE. Le lettere possono essere lette col
comando READ MESSAGGIO. Le lettere NON possono essere rentate.

Vedi anche: MAIL, CHECK

#
CHECK

Questo comando, usato dallo Scriba di Midia, informa il giocatore se
egli ha o meno posta  in attesa. Se c'e' posta,  questa puo'  essere 
ritirata col comando RECEIVE.

Vedi anche: RECEIVE
 
#
"ENCHANT ARMOR"

$c0015Uso$c0015           : cast 'enchant armor' <oggetto>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 16 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 100

Questo spell permette al Mago di incantare armature,  aumentando il loro
fattore di protezione, oltre a donargli bonus sui tiri salvezza. In modo
simile al ENCHANT WEAPON, l'armatura incantata potra'  essere utilizzata
solamente da persone con ALLINEAMENTO analogo  a quello del Mago che  ha
lanciato l'incantesimo. L'incantesimo funziona solo con armature che non
hanno bonus sull'AC  o  sui tiri salvezza,  oppure che  ha piu'  di  due
APPLY speciali. (In caso contrario e' d'uopo ricorrere al DISPEL MAGIC).

Tabella dei bonus:

PROTEZIONE (AC)         BONUS SUI TIRI SALVEZZA
---------------         ----------------------- 
Livello      AC         Livello           BONUS
1 ..19       -1         1 ..30              0
20..39       -2         31..52              1
40..52       -3         53..69              2
53..69       -4         70                  3
70           -5

Vedi anche: ENCHANT WEAPON
 
#
SENDING

$c0015Uso$c0015           : send <nome> <messaggio>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5, anche gli Stregoni usano il mana per questo spell

Questo  incantesimo rende il  caster capace di  comunicare su  lunghe
distanze usando la forza del suo pensiero. Se il casting ha successo,
il <messaggio> viene recapitato a <nome>.

Vedi anche: TELEPATHY, MESSENGER

#
TELEPATHY

$c0015Uso$c0015           : telepathy <nome> <messaggio>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Con questa tecnica lo Psionico si mette in contatto telepatico con
la persona specificata. Se il casting ha successo, a <nome> verra'
recapitato il <messaggio>.

Vedi anche: SENDING, MESSENGER

#
MESSENGER

$c0015Uso$c0015           : messenger <nome> <messaggio>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 1 Chierici, Druidi, Ranger, Paladini, Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 5

Questo incantesimo e' la versione 'clericale' del SENDING dei Maghi,
ed ha esattamento lo stesso funzionamento e gli stessi limiti.

Vedi anche: SENDING, TELEPATHY
 
#
"PROTECTION DRAGON BREATH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection dragon breath' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : Solo Immortali+
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : -

Questo incantesimo e' cosi' potente che non puo' essere memorizzato
o recitato da menti mortali. Fa si che chi e' sotto l'effetto dello
spell subisca solo 1/4 del danno da respiro magico di Drago.

Vedi anche: PROTECTION FIRE BREATH, PROTECTION FROST BREATH, PROTECTION
             ACID BREATH, PROTECTION GAS BREATH, PROTECTION ELECTRIC
             BREATH
 
#
"PROTECTION FIRE BREATH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection fire breath' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 40 Chierici, 41 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo incantesimo di protezione fa si che chi e' sotto il suo effetto
riceva 1/4 dei danni da respiro magico di FUOCO di Drago.

Vedi anche: PROTECTION DRAGON BREATH, PROTECTION FROST BREATH, PROTECTION
             ACID BREATH, PROTECTION GAS BREATH, PROTECTION ELECTRIC
             BREATH

#
"PROTECTION FROST BREATH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection frost breath' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 38 Chierici, 39 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo incantesimo di protezione fa si che chi e' sotto il suo effetto
riceva 1/4 dei danni da respiro magico di GHIACCIO di Drago.

Vedi anche: PROTECTION DRAGON BREATH, PROTECTION FIRE BREATH, PROTECTION
             ACID BREATH, PROTECTION GAS BREATH, PROTECTION ELECTRIC
             BREATH
 
#
"PROTECTION ACID BREATH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection acid breath' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 40 Chierici, 41 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo incantesimo di protezione fa si che chi e' sotto il suo effetto
riceva 1/4 dei danni da respiro magico ACIDO di Drago.

Vedi anche: PROTECTION DRAGON BREATH, PROTECTION FROST BREATH, PROTECTION
             FIRE BREATH, PROTECTION GAS BREATH, PROTECTION ELECTRIC
             BREATH
 
#
"PROTECTION ELECTRIC BREATH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection electric breath' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 39 Chierici, 40 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo incantesimo di protezione fa si che chi e' sotto il suo effetto
riceva 1/4 dei danni da respiro magico ELETTRICO di Drago.

Vedi anche: PROTECTION DRAGON BREATH, PROTECTION FROST BREATH, PROTECTION
             ACID BREATH, PROTECTION GAS BREATH, PROTECTION FIRE BREATH

#
"PROTECTION GAS BREATH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection gas breath' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 37 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo incantesimo di protezione fa si che chi e' sotto il suo effetto
riceva 1/4 dei danni da respiro magico GASSOSO di Drago.

Vedi anche: PROTECTION DRAGON BREATH, PROTECTION FROST BREATH, PROTECTION
             ACID BREATH, PROTECTION FIRE BREATH, PROTECTION ELECTRIC
             BREATH
 
#
"DISINTEGRATE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'disintegrate' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 48 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs. spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 45

Usando questo spell il caster  rilascia un potente raggio disintegrante
di colore verde acceso.Il raggio ha il potere di disgregare le molecole
dei corpi con  cui viene in  contatto. Questo  vuol dire che  non  solo 
potra'  infliggere  danno fisico, ma  potra' anche agire sui  pezzi  di
equipaggiamento, disintegrandoli senza possibilita' di recupero. Quando
DISINTEGRATE viene usato  su una  vittima, questa  fa un tiro  salvezza
'vs. spells' che gli permette, nel caso il tiro abbia avuto successo,di
subire solo meta'  del danno. Successivamente,  per ogni singolo  pezzo 
d'equipaggiamento che indossa, il target fara' un tiro salvezza. Se  il 
tiro non riesce il pezzo d'equipaggiamento viene disintegrato. Il danno
provocato da questo spell e' pari a (livello del caster)d10 punti.

Vedi anche: PSIONIC DISINTEGRATE

#
"WIZARDEYE WIZARD EYE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'wizardeye'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 3 ore
$c0010Livello$c0010       : 35 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Questo spell evoca un piccolo occhio magico che il caster puo' usare per
vedere nelle stanze adicenti quella in cui si trova come  se si trovasse 
effettivamente li. L'effetto e le modalita'  d'utilizzo sono i  medesimi
di SPY e CLAIRVOYANCE.

Vedi anche: SPY, CLAIRVOYANCE

#
RUN

RUN viene usato per correre in una data direzione. La sintassi e'
RUN <direzione>. Ad esempio, RUN WEST fara' in modo che tu ti metta a
correre verso west finche' non trovi una stanza senza un uscita a west.
In questo modo hai una possibilita' che i mobs aggressivi che incontri 
non ti attacchino. Il RUN consuma piu' punti movimento del camminare
normale. Per correre, inoltre, devi avere un minimo di punti movimento
disponibili.

ATTENZIONE: Correre in, o attraverso, una DEATH TRAP significa morire
lo stesso!

Vedi anche: DEATH TRAP

# 
LOAD NOTCH 

I comandi LOAD e NOTCH servono per incoccare un proiettile in un'arma da
missile. Devi impugnare l'arma (es: arco) e usare LOAD <nome proiettile>
che deve essere nel tuo inventario. Per sparare usa il comando FIRE.

NOTA: Non tutte le freccie funzionano con tutti i tipi di arco o di
balsetra.
 
Vedi anche: FIRE

#
AFK
 
Questo comando segnala agli altri giocatori che ti stai momentaneamente
allontanando dalla tastiera (Away From Keyboard).
Se qualcuno usa tell/gtell/sending/messenger/telepath per mandarti un
messaggio, verra' avvertito del fatto che tu sei lontano dal terminale
e non puoi leggere.
La gente che e' nella stessa tua locazione vedra' quando ti allontani;
tutti gli altri giocatori del mud se ne potranno accorgere attraverso
il comando who.

$c0015Uso$c0015: AFK (per settare l'AFK mode)
Per togliere l'AFK, basta ridigitare il comando AFK.
 
Vedi anche: TELL, GTELL	

#
WHOIS


Fornisce l'indirizzo e-mail di un pc, se questo l'ha abilitato.

Vedi anche: SET

#
TS "TEMPORA SANGUINIS"

   Tempora Sanguinis (TS per gli amici :-)) e' un Diku Mud

Il suo mondo, l'Impero Celeste, e' in continuo cambiamento: viene
aggiornato quasi giornalmente, e non meno frenetiche si susseguono le
modifiche al codice.

Nuove aree, nuove razze, nuove classi, particolari combinazioni e
bilanciamento di quelle esistenti, nuovi incantesimi, skill ed effetti
magici, un meccanismo alternativo di creazione dei pc, un'arena per
scontri tra giocatori, player killing, formazioni come alternative ai
gruppi, nuove possibilita' per il gioco di ruolo (culti divini, sacerdozio,
gilde dei personaggi), alternative all'immortalita' ricche di sviluppi
strategici e politici (eroi, signori terrieri) sono le modifiche piu' notevoli
introdotte nei pochi mesi di vita di questo Mud.

Noi, i suoi implementatori, ci siamo prefissi uno scopo ben preciso:
dar vita ad un Mud Fantasy completo in ogni sua parte, in grado di
soddisfare i piu' sofisticati gusti in tema di RPG; dal combattimento in
tempo reale ad uno stile di gioco basato su tattica e diplomazia, dalla
voglia di collezionare incantesimi alla ricerca di conoscenza attraverso
l'esplorazione di terre leggendarie.

In breve, un Mud in grado di far divertire proprio te, che ora stai
leggendo queste righe.

Per avere una lista degli argomenti piu' importanti di cui richiedere
l'help, scrivi HELP INDICE.

#
INDICE

Se sei nuovo dei Mud, scrivi HELP MUD.

Per entrare a conoscenza delle regole di comportamento da seguire su
Tempora Sanguinis, scrivi HELP REGOLE.

Per dei consigli su come iniziare, e sulle zone da visitare per fare i
primi punti esperienza, scrivi HELP CONSIGLI.

Per informazioni piu' avanzate sul gioco, scrivi HELP NEWBIE.

Per visualizzare una mappa delle regioni centrali dell'Impero Celeste,
scrivi HELP MAPPA.

Se hai perso il tuo eq, o se sei morto, e credi che la colpa non sia
tua, ma di questo Mud, o se vuoi sapere in genere come regolarti nei
confronti degli Dei, scrivi HELP RAPPORTI.

Per avere la lista delle risorse e delle attivita' di supporto a
Tempora Sanguinis (indirizzi degl'implementatori, pagine Web ufficiali
e private dedicate a TS, help in linea in formato HTML) scrivi HELP
RISORSE.

Per rivedere la presentazione di Tempora Sanguinis, scrivi HELP TS.

#
NEWBIE

  Se hai gia' letto e compreso l'HELP MUD, allora questo e' l'help
adatto a te!

- Il Prompt

Appena entrato nel gioco, la prima cosa che noterai sara' il prompt.
Esso ha un aspetto simile a questo:
[Tempora Sanguinis]: (scrivi help prompt) H:10 M:12 V:14 X:2000>

Il numero dopo l'H sono i tuoi punti ferita. Essi rappresentano il
tuo stato di salute fisica.
Diminuiscono per inedia, malattia, veleno, o in seguito a ferite
inflitte da dei nemici.
I punti ferita si riguadagnano, lentamente, col tempo: puoi accellerarne
il ricupero dormendo, riposandoti, bevendo pozioni di cura o trovando un
chierico disposto a guarirti con i suoi incantesimi; inoltre, gli
psionici possono convertire i loro punti magia in punti ferita.
Il numero dopo la M sono i tuoi punti magia (detti anche punti mana).
I punti mana sono una misura della tua energia magica: ogni volta che
lanci incantesimi essi diminuiscono; li recuperi, lentamente, col tempo:
puoi accellerarne il ricupero dormendo o riposando (gli psionici possono
anche convertire i loro punti ferita in punti mana).
Il numero dopo la V sono i tuoi punti movimento. Quando essi raggiungono
lo 0, sarai cosi' stanco da non poterti piu' muovere.
Anche per essi, vale la regola che li ricuperi, lentamente, col tempo, e
che puoi velocizzare le cose dormendo, riposandoti, o con degl'
incantesimi.

- Fame e sete

Oltre a quanto gia' spiegato nel comando HELP MUD, sappi che quando sei
affamato od assetato, la velocita' a cui ricuperi i punti ferita, magia
e movimento diminuisce sensibilmente, sino ad arrestarsi quando le
esigenze del tuo corpo si fanno troppo impellenti.
Ti conviene sempre, quindi, portarti appresso delle razioni (pane, ad
esempio) e delle bevande (in genere, borracce o barili: ricordati,
ogni tanto, di riempirle con l'acqua di una fontana - ce ne sono in
tutte le piu' importanti citta' dell'Impero Celeste).

- Gli altri giocatori

MUD significa Multi User Dungeon, cioe' 'Labirinto sotterraneo per
molti giocatori'.
La parola Dungeon, 'Labirinto sotterraneo', che non sembra adatta a
descrivere il mondo di TS, e' un retaggio storico, ereditato dal nome di
uno dei primi e piu' famosi giochi di ruolo praticati, e cioe' 
Dungeons & Dragons.
I comandi base per interagire con i giocatori ti sono gia' stati
insegnati nell'HELP MUD: le norme fondamentali sul comportamento da
seguire nei loro confronti le puoi avere scrivendo HELP REGOLE.

- Soffio

Alcuni mob possiedono un tipo di attacco particolare, il soffio.
Esso e' molto potente, e non si limita solo a colpire il tuo personaggio
ma e' anche in grado di distruggerne l'equipaggiamento.
Normalmente, esso e' prerogativa di alcuni mob particolari: perche' tu
possa usufruirne devi trasformarti in uno di loro, oppure bere una
pozione particolare.
Per avere maggiori informazioni, scrivi HELP BREATH.
 
- Le Aste

Qui su TS abbiamo implementato un sofisticato sistema di auction, vale a
dire di aste. Attraverso dei semplici comandi, puoi mettere all'asta uno
qualsiasi dei tuoi oggetti, o comprare quelli degli altri.
La consegna dell'oggetto all'acquirente, e dei soldi al venditore, sono
automatici.
Per avere maggiori informazioni, scrivi HELP ASTE.

- Aiuto!

Ricorda che Tempora Sanguinis ti permette di ottenere aiuto su
praticamente ogni aspetto del gioco, semplicemente usando il comando
HELP, seguito dall'argomento su cui vuoi maggiori informazioni.
Inoltre, per tua comodita', tutto il sistema di HELP di TS e'
accessibile on-line in formato HTML (quindi, puoi usare un qualsiasi
browser per consultarlo, come il Netscape o l'Internet Explorer) all'
indirizzo elencato in HELP RISORSE.
Per sapere le ultime novita' introdotte nel gioco, usa il comando NEWS.

Altri argomenti interessanti su cui chiedere aiuto sono:

SEGUACI
VELENO
ALLINEAMENTO
COMANDI SOCIALI
HEROLIST
IMMLIST
GODLIST
AC
CLASSI
LIVELLI
PLAYER KILLING
MULTI PLAYING
LINKDEAD
ARENA
SPECIALIZZAZIONE
LORD OF A LAND
SACERDOTI
GILDE
EROI
FORMAZIONI
QUEST
IMMORTALI
DEI
BACHECA
POSTA
CALLIOPE
EXODUS
CINDY
QUEST
AREAQUEST

Infine, per ottenere la lista completa dei comandi a te disponibili,
usa il comando COMMANDS.

#
"SPELL POWER" SPELLPOWER

Questa nuova proprieta' permette di  incrementare i danni degli spell
d'attacco. Il funzionamento e' IDENTICO per tutti i  tipi di  caster,
in modo indipendente dalla classe.

Ogni spell che usera' il livello del vostro personaggio per calcolare
i danni o  il numero  dei dadi da  tirare  usera'  invece  un  indice
calcolato come: (LIVELLO DEL CASTER+SPELLPOWER).

Sono  esclusi dallo  SPELLPOWER gli  spell a danno  indipendente  dal 
livello del caster(come i CAUSE di CL e DR, o il CHILL TOUCH dei MU),
lo  PSIONIC BLAST e  gli spell che non  causano danni  (DISPEL MAGIC,
ENERGY DRAIN,...).

Esistono pero' alcune eccezioni,  come l'HYPNOTIZE degli  Psionici  e
quasi tutti gli spell anche non d'attacco dei Druidi.

Vedi anche: -

#
"ABSORB DAMAGE"

Probabilmente  identificando alcuni oggetti  noterete questa  strana
proprieta'. In pratica usando un oggetto affetto da ABSORB DAMAGE by
1, sarete in grado  attenuare  l'effetto di ogni colpo  ricevuto  in
battaglia di un punto.

L'absorb damage e' cumulativo, ma gli oggetti con questa  proprieta'
sono  molto rari!  L'ABSORB DAMAGE  non viene raddoppiato  se si  e'
sotto l'effetto del SANCTUARY.

Vedi anche: MELEE COMBAT

#
RAPPORTI

Prima di tutto, chiariamo subito una cosa: normalmente, non si ha
diritto al rimborso di cio' che si e' perso.
Questa  regola puo' sembrare odiosa ed ingiusta, eppure ha un suo
significato,  legato  al  rapporto  tra  mortali  e Dei,  ed alle
richieste che i primi fanno ai secondi.

1. Purtroppo, e' impossibile, o molto, molto complicato, verificare
   che tu  abbia davvero perduto cio' che dici di aver perduto. Per
   cui, per  non favorire  i soliti  furbi, e  per non far  perdere 
   tempo a te e ad un  Dio nella lunga  ricerca di una  prova della
   veridicita' delle tue  affermazioni, e' molto meglio se ti metti
   di buona lena a tentare di riottenere cio' che hai perso.

2. Gli  Dei sono  molto occupati, e,  in ogni istante, hanno almeno
   una decina di persone che vogliono informarli di qualcosa, porre
   loro delle domande sul Mud, o semplicemente chiaccherare un po'.
   Questo  significa che e'  proprio impossibile per loro prendersi
   cura di tutti.

3. Gli Dei  ti hanno visto mentre  baravi, sanno che bari, e quindi
   non ti aiuteranno.

4. Gli Dei  potrebbero anche essere  impegnati nel debug di Tempora
   Sanguinis; oppure magari stanno leggendo o scrivendo in BACHECA,
   o magari  sono impegnati a rispondere  alla POSTA, oppure stanno
   apportando  modifiche al codice o al  mondo di TS,  e quindi non
   hanno  tempo  per te.  Se continui a  lamentarti e a  chiamarli,
   probabilmente otterrai solo l'effetto di innervosirli, e l'unico
   a pagarne le conseguenze sarai proprio tu.

5. Similmente,  gli Dei collegati  potrebbero avere dei problemi di
   lag,  oppure potrebbero  essere  indaffarati  in  qualcos'altro, 
   magari su di un altro terminale.

6. Gli  Dei potrebbero  essere impegnati  nella preparazione di una
   Quest,  ed  essere  intenzionati  a  concentrarsi  su  di  essa: 
   rifletti  che in questi  momenti essi  si stanno preoccupando di 
   tutti  i giocatori  sul Mud,  e stanno  cercando di rendere piu' 
   divertente la loro permanenza qui.

7. Infine,  il fatto che una tua preghiera sia 'entrata', cioe' che
   il messaggio  in essa  contenuta sia  arrivata  al Dio  che  hai
   invocato, non significa che egli l'abbia veramente vista. Il Dio
   in questione  potrebbe,  come gia'  visto,  essere  impegnato in
   altre attivita'. Ricorda che questo e' sempre e comunque solo un
   gioco,  e niente  di  piu':  per quanto  sia importante  il  tuo
   problema, puoi aspettare.

8. Inoltre,  ricorda che un  Dio potrebbe  arrivare al punto di non
   rispondere  piu'  a  nessun  tuo  messaggio,  proprio per il tuo
   comportamento  assillante nei  suoi confronti.  In casi estremi,
   potrebbe anche arrivare a punire il tuo personaggio per questo.

In  linea di  massima,  gli Dei si  renderanno  visibili, e vi  faranno
chiaramente capire quando e' il momento di tartassarli di domande, e di
richieste di rimborsi. Se un Dio ti fa un domanda, non farti l'idea che
egli abbia il  tempo, o la voglia, di  ascoltarti:  probabilmente vuole
solo la risposta a quella domanda, e nulla di piu'. :-)

#
SEGUACI

Alcune  classi  hanno  la  possibilita'  di avere  dei  'seguaci':  i pc
appartenenti a tali classi possono, cioe', 'ipnotizzare' (con l'abilita'
HYPNOTIZE), 'affascinare'  (con lo spell  CHARM, disponibile sia per gli
umanoidi che per gli  animali), 'evocare'  (con lo spell MONSUM o ANIMAL
SUMMON),  e 'risuscitare'  (con lo  spell  RESURRECT)  dei mob,  che  li
seguiranno e  obbediranno ai loro  ordini (attraverso il comando ORDER).
I seguaci  fanno  parte del  gruppo  come  normali  personaggi,  e hanno
diritto alla loro quota di punti esperienza per i nemici uccisi.
Di questa  quota, pero',  solo meta' viene  da loro trattenuta (e quindi
il pc che li controlla puo'  rientrarne in possesso uccidendoli), mentre
l'altra meta' viene perduta.

Vedi anche: CHARM MONSTERS, HYPNOTIZE, ANIMAL FRIENDSHIP

#
VELENO

Qui  su  Tempora  il  veleno e'  molto  pericoloso,  fai  attenzione!
Mob come i  serpenti, ad esempio,  ne sono in possesso, e lo useranno
durante il combattimento.
Esistono due  categorie di veleno: il primo ti entra in circolo, e ti
sottrae punti ferita man  mano che il tempo passa (e vi si puo' porre
rimedio con apposite pozioni o particolari incantesimi), il secondo -
che e' il piu'  tremendo - e'  letale all'istante, e provoca la morte
immediata  del tuo  personaggio!  Questo tipo  di veleno, dunque, non
puo'  essere  curato, ma solo  prevenuto, con  incantesimi od oggetti
magici.

Vedi anche: REMOVE POISON, SLOW POISON, CURE POISON

#
HEROLIST

Visualizza la lista degli Eroi, ossia dei pc mortali di alto livello
che hanno  raggiunto  uno stato  particolare  nel mondo  dell'Impero
Celeste.

Vedi anche: EROI, SKILL EROI

#
IMMLIST

Visualizza la lista degl'Immortali, personaggi che per lo straordinario
coraggio dimostrato nel corso  della loro  esistenza hanno  ottenuto in
premio la vita eterna e poteri eccezionali.

Vedi anche: GODLIST

#
GODLIST

Visualizza la lista degli Dei, le entita' supreme del mondo dell'
Impero Celeste.
I piu' potenti tra di essi, gli Dei degli Dei, sono le incarnazioni
degl'implementatori, vale a dire di quelle persone grazie al cui
impegno Tempora Sanguinis puo' continuare ad esistere.
Essi continuano a spendere parte del loro tempo libero nello sviluppo di
questo Mud, pur sapendo che non ne guadagneranno mai nulla.
Quindi, prima di lamentarti per cio' che non ti piace o che non
funziona, rifletti.
In questa categoria sono compresi gli Spriti Guida, ovvero entita'
molto potenti che aiutano i Mortali in difficolta' nell'Impero Celeste.

#
"LORD OF A LAND" LOAL

  I LoaL, vale a dire Lord of a Land, sono i Signori Feudali del mondo
di Tempora Sanguinis: dal punto di vista del gioco, essi costituiscono
un'alternativa all'immortalita'.
Tra i mortali nessuno eguaglia il loro potere e la loro influenza; essi
governano il loro regno come dei monarchi assoluti.
Possono stipulare alleanze con i loro pari, sfidarli in combattimento, o
addirittura muovere loro guerra: essi, infatti, dispongono di un
esercito personale, le cui fila crescono al crescere della loro potenza.
Qualunque mortale, in linea di principio, puo' diventare Lord of a Land,
ma nessun giocatore puo' possedere contemporaneamente dei personaggi
immortali e dei Signori Feudali.
Le regole che presiedono alla gestione dei LoaL, le loro possibilita'
nel mondo di TS, e in generale tutto cio' che li riguarda sono
documentati nel Codice dei LoaL.

Vedi anche: EROI

#
GILDE

  Oltre alle gilde di classe, quelle per intenderci in cui si va per
aumentare di livello col comando GAIN, esistono nell'Impero Celeste
altre Gilde, erette e gestite da gruppi di giocatori legati da interessi
e passioni comuni.
Esse costituiscono dei veri e propri centri di potere, in grado di
influenzare e decidere la vita di ogni personaggio: come riferimento
storico, pensa all'Ordine dei Templari.
Le Gilde dei Giocatori posseggono conoscenze, abilita' ed incantesimi
particolari, a disposizione solo dei loro membri.
Qualunque mortale puo' aspirare a fondare una sua gilda, e le regole
per farlo sono contenute nel Codice delle Gilde.
Alla stessa maniera, ogni personaggio puo' aspirare ad entrare in una
Gilda, ma non esistono regole predeterminate riguardo a come cio'
avvenga: ogni Gilda, infatti, possiede un proprio Codice, che ne
regolamenta ogni aspetto.

Vedere anche: GUILDTALK, GUILDWHO

#
SACERDOTI AVATAR

I Sacerdoti o avatar sono i prediletti dagli Dei: non tutti gli dei ne
hanno, ed alcuni potrebbero averne piu'  d'uno, fino ad arrivare all'
organizzazione di un proprio culto religioso.
Non esistono nemmeno regole precise circa i poteri dei Sacerdoti, ne'
riguardo  ai loro compiti,  anche se tutti i sacerdoti possono essere
pregati come  gli Dei, e hanno il  potere di decidere quali preghiere
verranno da loro esaudite.
Ogni Dio, infatti, e' giudice supremo  per tutto cio' che concerne il
suo culto, ed una sola cosa e' sicura: ogni offesa ad un Sacerdote e'
un'offesa al suo Dio.

Essendo scelti e benedetti dai loro protettori, ottengono poteri e doni speciali.
Tra questi vi e' la possibilita' di resuscitare in battaglia (come accade a volte 
ai paladini), ascoltare le preghiere innalzate dai credenti al loro dio e la 
possibilita' di approvare i nomi dei nuovi avventurieri.

Vedi anche: EROI, NOMI, DEI, IMMORTALI, LOAL, EROI, SACERDOTE, PRAY

#
QUEST MISSIONE

  Spesso gli Dei assegnano delle missioni a dei personaggi: i motivi,
ed i fini, con cui cio' avviene sono i piu' disparati.
Spesso e' la voglia di potere dei personaggi a spingerli a chiedere
una quest ad un Dio, nella speranza che il loro desiderio possa venir
esaudito se riusciranno a compierla.
Altre volte sono gli Dei ad assegnarle ai personaggi, perche' si
mondino delle gravi colpe di cui si sono macchiati nel corso della loro
esistenza.
Esiste, inoltre, una categoria particolare di quest: quei personaggi che
hanno ottenuto il numero di punti esperienza richiesto dagli Dei per
incominciare l'ultimo passo verso la Signoria o l'Immortalita', ricevono
da questi ultimi delle Missioni Supreme da compiere.
Il successo in tali missioni donera' loro il diritto di possedere un
feudo, e di divenire cosi' LORD OF A LAND, o di entrare ad Asgard, la
dimora degl'IMMORTALI.

Vedi anche: DEI, IMMORTALI, LOAL, QUESTOR, DHETHOR, AREAQUEST

#
IMMORTALI

I personaggi che nel corso della loro vita hanno ottenuto l'enorme
esperienza necessaria per vedersi assegnare dagli Dei le Missioni
Supreme, e che sono riusciti a compierle, vengono premiati con l'
Immortalita'.
Essi dimorano ad Asgard, la reggia degli Dei, e guardano con freddo
distacco le vicende dell'Impero Celeste.
Nulla piu' di cio' che accade qui puo' toccarli ed interessarli.

Vedi anche: DEI, LOAL, SACERDOTI, AVATAR

#
DEI

Gli Dei sono la risposta alla domanda 'Chi ha creato l'Impero Celeste?'. 
I loro poteri non hanno limite, e i motivi per cui di tanto in tanto
decidono di avere rapporti con i mortali sono al di la' della
comprensione di questi ultimi, di cui si servono come innocue pedine.

Vedi anche: IMMORTALI, LOAL, SACERDOTI, AVATAR

#
ARENA

  L'arena e' il luogo in cui e' possibile per i personaggi combattere
e uccidersi senza rischiare di perdere oggetti e punti esperienza.
E' un posto veramente divertente, ed e' l'ideale per mettere alla prova
la forza del tuo personaggio, e la tua abilita' nel guidarlo e nello
spremerlo al massimo delle sue capacita'!
Tempora Sanguinis tiene conto delle tue imprese nell'arena, memorizzando
il numero di vittorie e di sconfitte (quelle che nel resto del mondo
sarebbero morti, qui divengono semplici sconfitte; comodo, no ? ;-)), e
stilando una classifica dei personaggi piu' bravi.

Viste le diatribe spesso causate da scontri poco leali nell'arena e' stato
preparato un regolamento, per consultarlo HELP REGOLAMENTO.

E' possibile vedere i combattimenti in arena da fuori tramite il comando
'arena <nomepg>' Pagando un prezzo modesto per il biglietto, e' possibile
assistere agli scontri di un giocatore scelto, che verra' informato di
questa cosa. Non si possono seguire incontri di giocatori che hanno il
vostro nome nel loro libro nero, ed e' possibile terminare la visione
ad un giocatore, se questa e' indesiderata, inserendo il giocatore nel
proprio libro nero.


Vedi anche: REGOLAMENTO

#
BACHECA BOARD

Le bacheche di Tempora Sanguinis permettono ai personaggi di
comunicare pubblicamente: ce ne sono in tutte le piu' importanti citta',
ed ogni GILDA ne puo' possedere una (il cui uso, ovviamente, sara'
esclusivo appannaggio dei suoi membri).
La bacheca principale di Tempora Sanguinis si trova due stanze a nord
del Centro di Midia.
In una bacheca puoi lasciare un messaggio, vedere la lista dei messaggi
presenti, o leggere un messaggio.
Per vedere l'elenco dei messaggi, scrivi - stando davanti alla bacheca -
LOOK AT BOARD. Di ogni messaggio ti appariranno il codice, la data di
scrittura, l'autore e l'oggetto.
Per leggere un messaggio, usa il comando READ <CODICE>.
Per scrivere un messaggio, usa il comando WRITE <OGGETTODELMESSAGGIO>:
a quel punto, potrai inserire il contenuto del messaggio, una linea alla
volta.
Per terminare un messaggio, scrivi @.
Subito dopo aver concluso il tuo messaggio, scrivi WRITE. In questo
modo, confermerai l'ultimo messaggio inserito.
Se, invece, ti sei sbagliato nel comporre il messaggio, semplicemente
scrivine un altro; appena un Dio si accorgera' del messaggio sbagliato,
lo cancellera'.

#
POSTA

  Su Tempora Sanguinis e' possibile inviare messaggi privati ad altri
personaggi. Per far cio', vai nella stanza dello scriba (si trova ad est
della Reception), ed usa i comandi MAIL, RECEIVE e CHECK.

Vedi anche: MAIL, RECEIVE, CHECK

#
ALLINEAMENTO

  L'allineamento e' una misura della bonta' e della cattiveria di un
personaggio o mob.
Esso va da -1000 (il massimo della cattiveria) a 1000 (il massimo della
bonta').
Un allineamento da -349 a +349 e' considerato neutrale.
Ogni volta che uccidi un mob, il tuo allineamento cambia nel senso
opposto a quello del mob ucciso (cioe', se uccidi un mob cattivo diventi
piu' buono, mentre se uccidi un mob buono diventi piu' cattivo): questo
va tenuto in debita considerazione, specie per le classi che devono
rispettare dei vincoli di allineamento.
L'allineamento trova la sua importanza nell'RPG, nell'esistenza di mob
che si comportano differentemente in funzione dell'allineamento del
personaggio, e nell'esistenza di oggetti il cui uso e' limitato ai pc
di un certo allineamento.

#
CLASSI

Ogni  personaggio di  Tempora Sanguinis  appartiene ad una delle
seguenti classi, dove la lettera che precede la classe e' quella
che  identifica  la classe,  da usare ad esempio  con il comando
PRACTICE:

W - GUERRIERO
B - BARBARO
T - LADRO
C - CHIERICO
M - MAGO
M - STREGONE
I - PSIONICO
D - DRUIDO
R - RANGER
K - MONACO
P - PALADINO
A - ANTIPALADINO
H - BARDO

Sono anche possibili  particolari combinazioni di classi,  fino ad
un massimo di 3, specifiche per ciascuna razza. Per avere maggiori
informazioni su ciascuna classe, vedere l'help relativo.

Vedi anche: PRACTICE, MAGO, STREGONE, MONACO, LADRO, CHIERICO,
            RANGER,  DRUIDO, PALADINO,  ANTIPALADINO, PSIONICO
            GUERRIERO, BARBARO, BARDO

#
BID

  Questo comando permette di fare un'offerta per l'asta in corso.
Scrivi BID <somma> per offrire un determinato numero di monete d'oro.
Perche' la tua offerta sia valida, essa deve superare del 5% quella
precedente, se l'asta si trova all'uno; se si trova al due, del 25%, e, se si
trova al tre, del 50%.
Per sapere le caratteristiche dell'oggetto in vendita, scrivi BID ?.
Per vedere come sta andando l'asta, scrivi semplicemente BID.

Vedi anche: AUCTION, NOAUCTION

#
DONATE

  Questo comando manda un oggetto direttamente in donation, utilizzatelo,
non lasciate la donation vuota!

Vedi anche: -

#
DRAIN

Sintassi:

 > drain <vittima>

Con questa  abilita' malefica,  l'ANTIPALADINO  tocca la sua  vittima
tentando di assorbirne l'energia vitale per aggiungerla alla propria.
Naturalmente perche' l'abilita' funzioni e' necessario che la vittima
sia viva, e quindi abbia energia da rubare.

L'abilita' diventa  piu' potente  a mano a mano  che il livello dell'
Antipaladino  cresce,  ed e' efficace  su tutte le creature, anche se
in modo diverso.  Alcune creature particolarmente  malefiche,  come i
Demoni, sono  resistenti  a  questa  abilita'.  Al contrario,  alcune 
creature del bene, come gli Angeli, sono particolarmente suscettibili
al DRAIN.   In  ogni  caso,  se  il  colpo va a segno, l'ANTIPALADINO 
riesce  ad  assorbire  circa la meta' dei  punti  ferita che ha tolto
alla vittima.   Se   la   vittima  muore  in   seguito  all' attacco,
l'ANTIPALADINO assorbira' per intero l'energia.
L'energia assorbita, indipendentemente dal danno fatto (che non viene
influenzato dalle eventuali resistenze/suscettibilita al DRAIN),
dipende in questo modo:
Se l'avversario  e' IMMUNE  al DRAIN, il  pg  assorbe  65%  del danno
inflitto,  se  l'avversario  e'  RESISTENTE al drain, assorbe 85% del
danno  inflitto, e  in  caso di  SUSCETTIBILITA', il  120% del danno.
In ogni caso,  il  giocatore  viene  avvisato  se la  vittima resiste
all'attacco.

Se  l'attacco  dell'ANTIPALADINO e' andato  a  segno e  se  e'  stato
sufficientemente  forte,  potrebbe  succedere  che  la  vittima  cada
in ginocchio  per il  trauma,  rimanendo  stordita  per un  round  di
combattimento,  durante  il  quale  non  potra' usare  incantesimi od
abilita' particolari.

Vedi anche: ANTIPALADINI, MELEE COMBAT

#
"DETECT ORIGINAL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'detect original' | mind 'detect original'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/2) ore
$c0010Livello$c0010       : 20 Druidi e Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 20

Fa si' che il caster riesca a colpire un mago, anche se questi si
trova sotto la protezione dello spell BLINK. 
Psionici e druidi possono lanciare questo incantesimo sui membri del 
proprio gruppo, permettendo loro di vedere tra le immagini illusorie
per un tempo ridotto.

Vedi anche: BLINK

#
BLINK

$c0015Uso$c0015           : cast 'blink' | recall 'blink' | mind 'blink'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 10 ore
$c0010Livello$c0010       : 15 Maghi, 5 Stregoni, 45 Psionici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : (livello)*(numero di classi)

Quest'incantesimo  permette  al mago  che lo lancia di evitare gli n
colpi successivi (puoi  paragonarlo anche  all'incantesimo  Immagini
Illusorie di AD&D), di qualunque tipo essi siano, esclusi gli spell.
n viene calcolato in  funzione del livello,  ed e'  visualizzato dal
comando attr.  Anche agli stregoni toglie  punti mana, ma in  misura
minore rispetto ai maghi.

In caso di attacco d'area le immagini correranno in  soccorso  dell'
"originale" scomparendo, ma salvandolo dallo spell.
Nota: il blink e' efficace solo contro attacchi fisici.

Il blink dei multiclasse e' limitato. Questi infatti hanno  
la probabilita'  pari a  1/numero_immagini che il mob 
colpisca l'originale.

Vedi anche: DETECT ORIGINAL

#
FORM

Questo comando permette di aggiungere/rimuovere membri ad una formazione
se usato dal capo formazione con la sintassi FORM <nome> (nome deve essere un
personaggio o mob che sta seguendo il capo formazione). Permette anche di
vedere come e' composta la formazione inviandolo senza parametri.

Vedere anche: FORMAZIONI, REFORM, FORMTEST

#
FORMAZIONI

Le formazioni sono una nuova alternativa al gruppo per Tempora Sanguinis,
a differenza che nel gruppo in una formazione non c'e' un "tank" (cioe' uno
che prende tutte le botte). Le botte verranno "distribuite" a tutti i
membri della formazione a seconda della posizione, chi stara' davanti avra'
piu' probabilita' chi stara dietro meno, con il comando FORMTEST si puo'
vedere la probabilita' precisa di essere colpiti.

Ovviamente in una formazione non tutti potranno combattere con armi da
corpo a corpo. Quelli in 2a linea ci riusciranno, ma i loro colpi saranno
meno efficaci, quelli in 3a linea dovranno rassegnarsi ad usare solo spell
o armi da lancio.

Vedi anche: FORM, REFORM, FORMTEST

#
REFORM

Permette al capo della formazione di cambiare la posizione dei membri della
formazione, la sintassi e':

REFORM <nome> <posizione>

La posizione puo' essere una delle seguenti:

as - avanti a sinistra
ac - avanti al centro        +----+----+----+
ad - avanti a destra         | as | ac | ad |
cs - centrale a sinistra     +----+----+----+
cc - al centro               | cs | cc | cd |
cd - centrale a destra       +----+----+----+
ds - dietro a sinistra       | ds | dc | dd |
dc - dietro al centro        +----+----+----+
dd - dietro a destra

Vedi anche: GROUP, FORM, FORMTEST, FORMAZIONI

#
FORMTEST

Questo comando permette a qualunque membro della formazione di vedere la
probabilita' di essere colpiti dei vari membri, la probabilita' e' espressa
in percentuale.

Vedi anche: FORM, REFORM, FORMAZIONI

#
REGOLAMENTO

REGOLAMENTO SUI COMBATTIMENTI IN ARENA

I COMBATTIMENTI IN ARENA :

I tipi di combattimenti sono quattro : 

La sfida di allenamento in cui due o piu' persone entrano in arena per 
combattere solo per puro allenamento e non per regolare dispute o cose 
simili; le regole si decidono prima di comune accordo; puo' essere fatto 
sempre senza limitazioni, anche fra amici, il sottrarsi ad essa non e' 
considerato atto di vigliaccheria.

Il secondo tipo di sfida riguarda la sfida in singolar tenzone che serve
per regolare una faccenda e deve essere disputata fra due sole persone,
senza nessun aiuto da altri, nemmeno seguaci o mostri summonati, controllati,
ecc. La sfida deve partire necessariamente da una persona in particolare
e deve essere diretta ad una persona in particolare e deve essere espresso
un ragionevole motivo per sfida.
(vedi paragrafo 2 per ulteriori spiegazioni)

Il terzo tipo di sfida e' la mischia : bandita di solito in giorni
particolari (di solito di festa) e consiste nello scontro fra 2 o piu'
gruppi di combattenti; vince chi rimane l'unico imbattuto (chi viene battuto 
non puo' piu' rientrare in arena fino alla fine dei giochi), non ci sono 
regole particolari si possono colpire anche quelli del proprio gruppo,
ci si puo' far lanciare magie che non si ottengono con le proprie
abilita' ecc. Il non partecipare alla mischia non e' considerato atto di
codardia. (di solito il vincitore ha diritto ad un premio)

Il quarto e' il torneo : bandito di solito in condizioni particolari,
spesso prima di una mischia; di solito possono parteciparvi solo
combattenti di sangue nobile e/o di una certa fama.
Puo' essere un torneo d'arme, dove sono ammessi solo l'uso di armi;
un torneo della mente, solo magie; o anche un torneo misto, dove si usa
di tutto. I partecipanti devono iscriversi (al contrario della mischia)
e si combatteranno a turno e ad eliminazione in modo simile ai combattimenti
in singolar tenzone; il vincitore di solito ha diritto ad un premio.
Non partecipare ad un torneo non e' considerato atto di codardia.

LA SFIDA IN SINGOLAR TENZONE (aggiunta)

In questa particolare sfida si puo' far affidamento solo sulle proprie
abilita' innate (non ci si puo' far castare magie o far prestare roba
da altri) si possono pero' utilizzare pozioni, pergamene, bacchette
magiche.
Lo sfidato ha la facolta' (se non e' a piena potenza) di attendere 3 giorni
di tempo (reale) per prepararsi alla sfida.
Nel caso che lo sfidante non volgia aspettare i 3 giorni o se lo sfidato e'
nettamente inferiore egli ha diritto di eleggere un suo campione che difenda
il suo onore in arena : fare cio' non e' affatto segno di codardia ma e' un
privilegio dello sfidato, a questo punto lo sfidante puo' decidere di 
rinunciare alla battaglia senza essere considerato codardo o combattere 
contro il campione.

LE RIVINCITE E I COMBATTIMENTI SUCCESSIVI

Le sfide in singolar tenzone si svolgono solo in uno scontro.
(niente al meglio delle 3 o delle 5)
Lo sfidato ha pero' la facolta' di rilanciare la sfida senza formulare
altre accuse, successivamente la sfida puo' essere rilanciata infinite
volte finche' uno dei due non si arrende o finche' lo sfidato dichiara
di non voler rifare la sfida (in questo ultimo caso vince chi ha vinto
piu' battaglie)

PROVOCAZIONI E INSULTI

Insultare o provocare un combattente per aizzarlo alla battaglia non e'
leale poiche' questa deve essere motivata; gli insulti (da parte di chiunque
sia in gioco) sono ammessi solo per un breve periodo, di solito un'ora 
(reale)al massimo dopo che un combattente e' stato battuto in singolar 
tenzone.
Chi viene insultato o provocato ha diritto a non combattere senza che questo
sia atto di codardia.

ONESTA'

Chi affronta i combattimenti in arena (buono o malefico che sia) deve essere
onesto nei confronti di contro chi combatte in caso contrario si ha la
facolta' di ignorare sommariamente le sfide del combattente disonesto o
provocatore.

DICHIARAZIONI

Chi intraprende un combattimento deve avere se possibile un osserevatore
imparziale e in ogni caso il tipo di duello deve essere dichiarato prima.
esempi :
1) Allenamento : non va dichiarato necessariamente

2) Singolar tenzone :
Pinco : 'Io Pinco sfido in singolar tenzone Pallino poiche' lo ritengo 
colpevole di bla bla bla'
Pallino : 'Accetto la tua sfida Pinco ecc. ecc.'

3) Mischia :
'Si terra' alle ore xx.xx un combattimento di mischia !
Partecipate numerosi :D'

4) Torneo :
'Si terra' all ore xx.xx un torneo d'arme (o della mente ecc.)
I partecipanti sono pregati di prepararsi'
(bisogna inoltre comunicare la scaletta degli incontri, di solito
soteggiata)

#
"PORTAL VIA PLANT"

$c0015Uso$c0015           : cast 'portal via plant' <albero>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 40 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo incantesimo permette ad un druido di aprire  un portale in un
albero di cui conosce il nome, e di trasportare con esso lui e tutto
il suo gruppo ad un altro albero.

Vedi anche: TRANSPORT VIA PLANT, SPEAK WITH PLANTS

#
"ANIMAL AFFINITY"

$c0015Uso$c0015           : cast 'animal affinity' <nome>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello) ore
$c0010Livello$c0010       : 15 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Con questo incantesimo il Druido evoca  lo spirito di un animale feroce
e lo  infonde in  una persona,  facendogli  crescere  zanne ed artigli.
Il risultato sara' un aumento temporaneo del numero di punti ferita del 
bersaglio, e delle sue abilita' di combattimento e un malus sulla
capacita' di lanciare incantesimi proporzionale ai bonus hitroll e 
damroll acquisiti.

Livello del Druido   +Hit    +Dam
1 ..20                +1      +0
21..26                +1      +1
27..32                +2      +1
33..38                +2      +2
39..44                +3      +2
45..57                +3      +3
58..61                +4      +3
62..64                +4      +4
65..70                +5      +5

Vedi anche: ADRENALYZE

#
"FLOATING LEAVES"

$c0015Uso$c0015           : cast 'floating leaves' <nome>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello) ore
$c0010Livello$c0010       : 15 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 15

Grazie a questo incantesimo, il Druido puo' confondere l'avversario
evocando un turbine di foglie attorno ad esso. L'effetto  sara' una
perdita  d'efficacia e di precisione  negli attacchi del  bersaglio 
dello spell. L'uso di questo spell e' considerato aggressivo ed  il
mob reagira' con un attacco. Se usato  nelle Foreste, l'effetto  di
quest'incantesimo sara' maggiore.

Livello del Druido   -Hit    -Dam
1 ..20                -1      -0
21..26                -1      -1
27..32                -2      -1
33..38                -2      -2
39..44                -3      -2
45..57                -3      -3
58..61                -4      -3
62..64                -4      -4
65..69                -5      -4
70                    -5      -5

Vedi anche: ANIMAL AFFINITY, BLOOM

#
"NATURES CURE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'natures cure' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 23 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Questo spell permette al Druido, se all'aperto, di evocare la forza
curativa della Natura che lo  circonda, guarendo  completamente  il
bersaglio specificato, tranne per 1d4 punti ferita.
Comunque, questo incantesimo non dona mai piu' di 100 punti ferita
piu 75% dello spellpower del druido.
La vittima viene anche curata da un eventuale spell di  accecamento
(BLINDNESS).

Vedi anche: BLINDNESS, POWER WORD BLIND, CURE BLIND, HEAL

#
GUILDTALK

Questo comando permette ai membri di una gilda di parlare tra loro
dovunque siano nel mondo.

Vedi anche: GILDE

#
YELL

Skill per: Ladri, Antipaladini

Abilita' che permette di provocare i mostri insultandoli ferocemente,
facendoli spostare dalla loro  posizione,  attenti che il  mostro  vi
attacchera' immediatamente!

Vedi anche: TRIP, FIRE

#
TRIP

Skill per: Ladri, Antipaladini, Barbari, Guerrieri, Ranger

Abilita' dei combattenti  (e dei ladri) che permette di sgambettare
l'avversario facendolo cadere a terra, l'effetto e' analogo a bash,
ma dura di meno (1 round di combattimento).

A  causa  dell'agilita'  richiesta  da questa mossa  i giganti  non
possono effettuarla, quindi non sprecate pratiche inutilmente!

Il trip non puo' essere effettuato su creature volanti o su creture
non umanoidi (devono avere le gambe!).

Vedi anche: BASH, YELL, MELEE COMBAT

#
DIRTKICK

Skill per: Ladri, Antipaladini, Barbari, Guerrieri, Ranger

Abilita' di combattenti e ladri che permette di gettare della terra
negli occhi dell'avversario, accecandolo temporaneamente. L'effetto
sortito sara' una minore efficacia nei  suoi attacchi, ed un  forte
malus sul suo HITROLL.

Vedi anche: YELL, TRIP, MELEE COMBAT

#
GUILDWHO

Questo comando permette ad un giocatore appartenente ad una gilda
di vedere quali membri della sua gilda sono online in quel momento.

Vedi anche: GILDE, GUILDTALK

#
"SHIELD ROOM"

$c0015Uso$c0015           : recall 'shield room' | cast 'shield room'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 10 ore
$c0010Livello$c0010       : 35 Stregoni, 40 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Con questo incantesimo il caster crea uno scudo protettivo che interessa
la stanza in cui e'.  I mob che cercheranno di entrare nella stanza  che
e' stata  protetta avvertiranno  un'aura di pericolo e saranno inclini a
non entrare. La probabilita' che superino la protezione e' proporzionale
al loro livello e soprattutto  alla loro intelligenza.  Un caster  o una
stanza possono avere attivo un unico SHIELD ROOM alla volta.

Vedi anche: -

#
COLORI

All'interno di  ogni sequenza  di caratteri  (per  esempio,  nel titolo
del tuo personaggio, o nei nomi degli oggetti, dei mob etc.) puoi usare
diversi  colori,  per  rendere piu'  gradevoli  o particolari  le varie
descrizioni.
Per poter  visualizzare  i colori,  assicurati  che il tuo terminale li
supporti, e scrivi il comando SET ANSI ENABLE. Ricordati, alla fine del
testo colorato,  di settare nuovamente  il colore di default, il grigio
chiaro (numero 7):  in caso contrario, tutto quello che seguira' il tuo
testo, verra' colorato, con risultati spesso poco piacevoli.
Ogni  informazione sui  colori e' fornita da un insieme di 6 caratteri:

\$c00xx

Dove il segno di dollaro '$', la 'c' ed i due zeri vanno scritti
esattamente come riportato (la 'c' puo' essere indifferentemente
maiuscola o  minuscola), mentre xx e'  il colore che vuoi usare.

I colori vanno da 1 15, e sono:

$c000101 - Rosso scuro
$c000202 - Verde scuro
$c000303 - Marrone
$c000404 - Blu scuro
$c000505 - Magenta scuro
$c000606 - Azzurro ciano scuro
$c000707 - Grigio chiaro
$c000808 - Grigio scuro (nero)
$c000909 - Rosso chiaro
$c001010 - Verde chiaro
$c001111 - Giallo
$c001212 - Blu chiaro
$c001313 - Magenta chiaro
$c001414 - Azzurro ciano chiaro
$c001515 - Bianco$c0007

Vedi anche: SET

#
EROI

Dopo aver raggiunto i 200 milioni di punti esperienza (400 se biclasse,
e 600 se triclasse) ogni giocatore diventa un Eroe.

Il compito dell'eroe e' ricercare conoscenza ed esperienza ed affinare
le proprie abilita' prima di decidere quale strada intraprendere, se 
diventare cioe' un signore feudale con un proprio regno (LOAL) o abbandonare
le proprie spoglie mortali e diventare immortale (in entrambi i casi
dovra' sostenere una quest). 

Alternativamente potra' continuare la propria carriera da eroe, errando
per l'impero celeste e aumentanto le proprie capacita' in modo praticamente
infinito tramite Cindy, l'istruttrice degli eroi.

Il cammino da eroe a loal o immortale e' diviso in 6 sottolivelli da eroe
di 50 milioni di punti esperienza l'uno, il livello di eroismo di un giocatore
viene mostrato dal title - Eroe minore (1,2), Eroe (3,4) e Grande Eroe (5,6) - 
e dal comando SCORE.
Questi non sono livelli veri e propri, l'eroe resta sempre un personaggio 
del 50o livello in realta', ma a ciascuno di questi livelli si avra' la
possibilita' di praticare nuovi skill, sempre piu' potenti, che variano
a seconda della classe. Inoltre all'aumentare del livello aumentano automaticamente
alcune caratteristiche del personaggio (guadagno di hp,mana e movimento al tick,
spellfail, spells memorizzabili) e alcuni skill degli eroi diventano piu'
potenti (watch, second aid...).

Tutti gli skill e spell degli eroi vanno praticati da Exodus, qualunque sia
la propria classe, Exodus mostrera' SOLO gli spell/skill praticabili dalla
propria classe al proprio livello di eroismo. Per maggiori informazioni
digitare HELP SKILL EROI

Gli eroi inoltre hanno un gossip riservato (HEROGOSSIP), vengono mostrati
nella HEROLIST e hanno la possibilita' di usare il TIMEPKILL.

Gli eroi fanno gli XP nello stesso modo, indifferentemente se sono
single/bi/triclasse, questo perche' un triclasse ha gia' raggiunto il
massimo nelle sue classi e deve solo maturare sufficientemente per essere
degno di diventare LOAL o immortale. In pratica un biclasse dovra' fare
700 milioni di punti esperienza per ricevere la quest da LOAL o da immortale
e un triclasse ne dovra' fare 900 (invece di 1000 e 1500 milioni).
Siccome hanno una gran quantita' di punti esperienza da fare gli eroi in
solitaria hanno dei diversi limiti di maxxaggio. Un eroe di 3o o 4o livello
maxxa i mob a 250000 punti esperienza, un eroe di 5o o 6o livello a 350000,
queste modifiche non vengono effetuate se l'eroe e' in gruppo.

Quando un eroe viene ucciso da un MOB perde il 10% dei suoi punti esperienza,
se viene drainato perde 50 milioni di punti esperienza, se viene ucciso da
un altro eroe perde il 4% della sua esperienza e l'uccisore guadagna il 2.5%
dell'esperienza dello sconfitto.

Un eroe puo' aumentare diverse caratteristiche facendosi allenare da Cindy,
ogni sessione di pratica da Cindy costa 25 milioni di punti esperienza e non
puo' essere effettuata se sottraendo i 25 milioni si scende sotto i punti
necessari a mantenere il proprio livello di eroismo.

Vedi anche: SKILL EROI, HEROGOSSIP, HEROLIST

#
"SKILL EROI"

Gli Eroi, i mortali piu' forti e potenti di Tempora Sanguinis, le cui
possibilita' vanno ben oltre  qualsiasi speranza di  tutti gli  altri
giocatori.  Oltre al  fatto di essere  immensamente piu' forti e piu'
resistenti,  gli Eroi  sono privilegiati,  in quanto possono accedere
agli  insegnamenti del  Grande  Maestro  Exodus.  Egli  risiede nella
mitica  Torre della Magia,  e da molto tempo  ormai  si e'  impegnato
nell'insegnamento  delle  tecniche di guerra  piu' raffinate a coloro
che  sono  sufficientemente  degni  di apprenderle,  ovvero gli Eroi.
Egli  puo' insegnare incantesimi dalla potenza devastante, cosi' come
tecniche  di  combattimento corpo  a  corpo dalla  perfezione letale.
Questo e' uno schema di cio' che si puo' imparare  quando ci si eleva
allo  status  di  Eroe.  Tutte  gli  incantesimi e  abilita'  vengono
insegnate  da  Exodus,  che  mostrera'  all'Eroe  solo  cio' che puo'
effettivamente  imparare, a  seconda  della  sua  classe e  della sua
esperienza (vedere i singoli help per ulteriori informazioni).

$c0010--- Livello 1, 200M xp ----------------------------------------$c0007

Second aid      - Tutti
Meditate        - Tutti
Watch           - Tutti
Sending         - Guerrieri, Monaci, Barbari, Ladri
Stone skin      - Druidi
Bloom           - Druidi
Acid storm      - Maghi, Stregoni
Monsum Seven    - Stregoni
Melee Combat    - Tutti a parte Maghi, Stregoni, Psionici e Chierici

$c0009--- Livello 2, 250M xp ----------------------------------------$c0007

Parry           - Paladini, Ranger, Guerrieri monoclasse
Spy             - Tutti
Feign death     - Tutti
Fireshield      - Antipaladini

$c0010--- Livello 3, 300M xp ----------------------------------------$c0007

Extra attack    - Tutti
Cure poison     - Tutti
Meteor swarm    - Druidi
Healing         - Chierici
Crusade         - Paladini

$c0009--- Livello 4, 350M xp ----------------------------------------$c0007

Pick            - Tutti
Mana shield     - Psionici, Stregoni
Phoenix Stance  - Monaci

$c0010--- Livello 5, 400M xp ----------------------------------------$c0007

Decapitate      - Guerrieri, Barbari, Antipaladini
Sanctuary       - Druidi
New quivering   - Monaci
Backstab powerup- Ladri
Portal          - Chierici
Inferno		- Antipaladini
Fury		- Barbari
Evasion		- Ladri monoclasse
Bind wounds	- Paladini

$c0009--- Livello 6, 450M xp ----------------------------------------$c0007

Shield block    - Tutti i monoclassi
Feast           - Tutti
Repair          - Barbari, Ranger
Canibalize      - Maghi, Druidi, Chierici
Reversion	 - Psionici
Monsum Seven    - Maghi
Pain Mirror     - Psionici

$c0009--- Livello 7, 500M xp ----------------------------------------$c0007

Superior wizardry - Tutti i caster monoclasse, cl/mu, cl/so

$c0010---------------------------------------------------------------$c0007

Vedi anche: EROI

#
"SECOND AID"

Skill per: Tutti.
Livello minimo: Eroi di 1 livello.

Il valore  di un  guerriero  si  misura anche  dalla sua  capacita'  di
sopravvivenza:  saper  curare le  ferite e'  fondamentale per  riuscire
a sopravvivere  in certe  situazioni.  Tutti gli  Eroi possono imparare
come curare da soli molte delle proprie ferite imparando il SECOND AID.
La sua efficacia  dipende sia da  quanto si e'  esperti  nell'abilita',
sia  dal livello  del giocatore:  si va  da circa  20,40 Hit  Points al
primo  livello,  fino a  70,90 del  livello 6.  Curarsi  e'  un  lavoro
molto  impegnativo, che  occupa il  guerriero  per 5  round, e richiede
40 punti sia di movimento che di mana.

Vedi anche: FIRST AID

#
"EXTRA ATTACK"

Skill per: Tutti.
Livello minimo: Eroi di 3 livello.

La velocita' nell'eseguire i colpi e' una caratteristica peculiare di
tutti gli Eroi.  Oltre alla  precisione,  infatti, essi colpiscono le
loro  vittime piu'  spesso:  praticando questa  abilita', infatti, si
guadagna un attacco in piu'.  All'inizio,  l'inesperienza porta a non
riuscire spesso ad  affondare  l'attacco extra, ma si puo' migliorare
con la pratica.  Per esempio,  un monaco  che  abbia  praticato EXTRA
ATTACK  dispone di ben  6  attacchi;  similmente,  le possibilita' di
un chierico di colpire l'avversario salgono a due.

Vedi anche: HASTE

#
"ACID STORM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'acid storm' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : Maghi e Stregoni Eroi di 1 livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : 'vs spells' per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Questo e' l'incantesimo piu'  potente che un mago  possa imparare.  Solo
gli  Eroi  hanno  l'esperienza  sufficiente  per controllarne  il potere
distruttivo. Quando viene lanciato, la vittima subisce un danno da acido
pari  a  (livello del mago)d12.  E'  relativamente  semplice  lanciarlo:
anche in combattimento,  infatti, il mago riesce a trovare la necessaria
concentrazione. L'abilita' nelle arti arcane  dei maghi Eroi e' tale che
spesso  riescono a lanciare la tempesta di acido anche piu' di una volta
ogni due round.

Vedi anche: ACID BLAST, METEOR SWARM

#
HEALING

$c0015Uso$c0015           : cast 'healing' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : Chierici Eroi di 3 livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 60

Questo  incantesimo e' la massima espressione dei poteri curativi dei
chierici. Lanciandolo una volta su una vittima, essa recupera 170 Hit
Point  immediatamente; se il chierico che lo casta e' potenziato da
spellpower, a questo va aggiunto una volta e mezzo il valore dello
spellpower del chierico. Inoltre, se la vittima e' affetta da cecita',
HEALING  cura anche questa,  esattamente  come  viene fatto  dal CURE
BLINDNESS. Data la  potenza della magia, essa richiede 60 punti mana,
e la  difficolta' nel  lanciarlo, come  anche il lag,  sono del tutto
paragonabili a quelli del piu' limitato HEAL.

Vedi anche: HEAL, CURE BLINDNESS

#
REPAIR

Skill per: Barbari, Rangers.
Livello minimo: Eroi del 6 livello.

Nel corso di una vita intera dedicata al combattimento, giunti ad essere
Eroi  alcuni  combattenti hanno l'esperienza necessaria per riparare con
estrema  efficacia  tutti i  pezzi di  equipaggiamento  esistenti. Se un 
barbaro o un ranger conosce  questa abilita',  e' in  grado di rimettere
in sesto  l'equipaggiamento  esattamente  come fa  il Super Fabbro a Old
Thalos. Tuttavia, riparare  gli oggetti  richiede un  fortissimo impegno
dal guerriero:  intelligenza, destrezza e carisma sono doti fondamentali
per la buona  riuscita della  riparazione;  inoltre,  tutto il materiale
usato per la  riparazione ha un costo, che corrisponde  circa alla meta'
del  compenso che  chiede il Super Fabbro.  Inoltre, ci  vuole parecchio
tempo per lavorare gli oggetti: la riparazione procede per 6 round.

Vedi anche: SCRAP, VALORE DEGLI OGGETTI

#
PARRY

Skill per: Guerrieri monoclasse, Paladini, Ranger.
Livello minimo: Eroi di 2 livello.

Se il giocatore ha un'arma impugnata durante il combattimento, e ha
imparato a sufficienza questa abilita', puo' parare automaticamente
alcuni attacchi fisici che gli vengono inferti. La pratica porta ad
una sempre  maggiore efficacia  delle parate,  riducendo in maniera
significativa i colpi ricevuti.

Vedi anche: SHIELD BLOCK, DODGE, MELEE COMBAT

#
"SHIELD BLOCK"

Skill per: Tutti i monoclasse.
Livello minimo: Eroe di 6 livello.

Chi impara questa abilita' puo' tentare di parare un attacco, sia esso
fisico che magico, usando il suo scudo, elemento indispensabile per la
parata. Si migliora sopratutto con la pratica, e riduce notevolmente i
danni ricevuti. I guerrieri monoclasse hanno un bonus su questa skill.

Vedi anche: DODGE, PARRY, MELEE COMBAT

#
WATCH

Skill per: Tutti.
Livello minimo: Eroe di 1 livello.

Ogni Eroe deve avere la capacita' di rendere la vista piu' acuta. Questa
abilita'  risponde  efficacemente ad  ogni difficolta' di orientarsi nel
mondo  dell'Impero  Celeste.  Maggiore  e'  il  livello  del  giocatore,
migliore sara' l'effetto che ne deriva, secondo la tabella sottostante.

                       1,2 livello: DETECT INVISIBLE
                     3,4,5 livello: TRUE SIGHT
                         6 livello: TRUE SIGHT, DETECT ORIGINAL

La durata  di ogni incantesimo  che viene attivato e' esattamente quella
che avrebbe se fosse lanciata da un caster di livello 50.

Vedi Anche: TRUE SIGHT, DETECT INVISIBLE, DETECT ORIGINAL

#
"CURE POISON"

Skill per: Tutti.
Livello minimo: Eroi di 3 livello.

Gli Eroi possono acquisire la capacita' di curare il proprio corpo
dal veleno.  Anche se non e' possibile fare nulla contro il veleno
mortale di alcuni nemici, quando il veleno e' meno potente, questa
abilita'  permette di  guarire  completamente.  Non  e'  possibile
guarire nessuno, se non se stessi; usare il  CURE POISON costringe
a tre round di lag.

Vedi anche: REMOVE POISON, SLOW POISON, VELENO

#
"NEW QUIVERING"

Skill per: Monaci.
Livello minimo: Eroe di 5 livello.

Questa abilita'  aumenta considerevolmente la  potenza del  Quivering Palm,
la tecnica   di combattimento  piu' potente dei monaci.  L'onda di energia,
originata  dalla  profonda concentrazione  del monaco,  riesce ad abbattere
anche  creature non  umanoidi con  un solo  gesto; inoltre,  poiche' l'eroe
monaco  ha  una capacita'  di  concentrazione  incredibilmente  superiore a
quella  di un monaco  normale, l'energia  sprigionata  dalle sue mani e' in
grado di uccidere creature molto piu' grandi che non con il Quivering Palm.
Oltre a questo,  i monaci eroi  hanno una maggiore  capacita' di recuperare
le proprie forze: questo permette loro di  usare questa imbattibile tecnica
ogni (9-livello eroe) tick. Il New Quivering non migliora con la pratica.

Vedi anche: QUIVERING PALM

#
"BACKSTAB POWERUP"

Skill per: Ladri.
Livello minimo: Eroe di 5 livello.

Questa abilita' aumenta considerevolmente la capacita' di un ladro di trovare
il punto  debole dell'avversario,  e quindi di  aumentare  l'efficacia  della
pugnalata a  tradimento,  caratteristica  dei ladri. Ad ogni livello di Eroe
dal 5 i poi, il moltiplicatore per il  Backstab aumenta di uno: cio' significa
che un Eroe di 7 livello fruisce  di un 3x sul danno inflitto, un Eroe  di 6,
invece,  aggiunge  un  2x.  L'abilita' non migliora  con la pratica, e questo 
moltiplicatore viene attivato solo se si e' sufficientemente esperti
nell'abilita'.

Vedi anche: BACKSTAB, LORE

#
DECAPITATE

Skill per: Guerrieri, Barbari, Antipaladini.
Livello minimo: Eroe di 5 livello.

Uccide l'avversario sul colpo decapitandolo. La probabilita' di riuscita
e' legata  al numero  di  punti  ferita,  al  livello  e  alla  agilita' 
dell'avversario, oltre che alla propria agilita'.  Oltre a questo, anche
la propria  conoscenza della  tecnica e'  fondamentale per  riuscire nel
decapitare l'avversario. Da 3 round di lag, si migliora  con la pratica.
Il DECAPITATE dei guerrieri  monoclasse e' piu'  efficace di  quello dei 
multiclasse e dei barbari.
Vedi anche: -

#
"MANA SHIELD"

$c0015Uso$c0015           : mind/recall 'mana shield'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 2 ore
$c0010Livello$c0010       : Psionici Eroi di 4 livello, Stregoni eroi di 4 livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 70

L'enorme  potere mentale  degli psionici  Eroi permette loro di  deflettere
l'intero  danno diretto verso  il loro corpo su uno scudo di mana, generato
dalla  loro capacita'  di intervenire sulla  materia stessa.  Il mana, come
uno strato  protettivo invisibile, assorbe completamente qualsiasi attacco,
sia fisico che magico; tuttavia, il giocatore perde tanti punti mana quanto
e' il danno causato dall'attacco.  Il MANA SHIELD  svanisce quando non c'e'
piu'  mana a cui  attingere per  alimentare  lo scudo,  e non dura comunque
oltre le due ore.

Vedi anche: -

#
CALLIOPE

Si  dice che, in qualche lontano  angolo dell'Impero Celeste,
viva la Saggia  Calliope.  Ella  possiede  una caratteristica
unica,  tale  che molti  la  ritengono una semplice leggenda.

Calliope permette a partire dal livello 21 di migliorare le 
statistiche di FORZA, DESTREZZA, INTELLIGENZA, CARISMA, SAGGEZZA
e COSTITUZIONE al costo di 10 pratiche per ogni punto aggiuntivo. 
Dal livello 31, le pratiche necessarie per ogni punto saranno 5.
In alternativa e' possibile usare 25 mega di xp per comprare una 
pratica o utilizzare 3 GEMME della tipologia richiesta.

Vedi anche: EROI, GEMME

#
EXODUS

Si narra di un uomo, venuto da  molto lontano, che  andava di
mondo in mondo insegnando strane e potenti magie ed abilita'.
Qualcuno dice di averlo incontrato, anche nell'Impero Celeste...

Vedi anche: EROI

#
CINDY

La guerriera CINDY e' una leggenda del Mondo passato. Si dice
che ella conoscesse dei metodi per migliorare il corpo e  per
essere  piu' potenti in combattimento.  Di sicuro e' solo una
delle tante leggende dell'Impero.

Vedi anche: EROI, TRAIN

#
RISORSE

--- Pagine HTML ------------------------------------------------------

Le pagine Web ufficiali di Tempora Sanguinis:
a) Il Forum di Tempora Sanguinis:

	 http://www.temporasanguinis.it

b) La pagina ufficiale di Facbook
c) Il gruppo Whatsapp ufficiale


--- I client ---------------------------------------------------------

I client sono dei programmi  realizzati appositamente  per facilitare il
gioco di un MUD: i piu' semplici si limitano ad associare a dei tasti, o
a delle abbreviazioni, delle sequenze di comandi, mentre i piu' completi
arrivano  anche a creare,  in tempo reale,  le mappe  delle zone  che si
stanno esplorando.

a) AmiMUD (Amiga), il client realizzato da Gabriel, e' all'indirizzo:

   www.logicom.it/personal/ggreco/amimud.html

b) ELF (Windows 3.11, Windows 95, Windows NT), il celebre client
   realizzato da Alfredo Milani Comparetti, e' all'indirizzo:

   http://ascu.unian.it/~milani

c) ZMud (Windows 3.11, Windows 95, Windows NT), uno tra i client piu'
   sofisticati e versatili, e' all'indirizzo:

   http://www.zuggsoft.com/

d) TinyFugue (Unix, OS/2, Windows 95, Windows NT, VMS, Amiga), il client
   piu' utilizzato in ambiente Unix, e' all'indirizzo:

   http://tf.tcp.com/~hawkeye/tf/

e) Tintin++ (Unix, Windows) un altro client largamente usato in ambiente
   Unix, e' all'indirizzo:

   http://www.port8zero.com/tintin++

N.B. Alcuni di questi client potrebbero essere datati, e/o le pagine 
   citate qua sopra, non piu esistenti.
 
--- Gli area editor --------------------------------------------------

Chiunque volesse scrivere nuove aree per il mondo dell'Impero Celeste
puo' far uso di  programmi progettati  appositamente  a questo scopo: 
a) Eleutheria  (Windows 3.11, Windows 95, Windows NT),  l'ambiente di
   sviluppo di aree tradizionalmente in uso in molti MUD italiani, e'
   disponibile al forum di TS2, nella sezione areabuilder.


b) Lair (Windows 95, Windows NT) e' un area editor caratterizzato da
   un approccio originale alla  creazione di aree, ed e' disponibile
   all'indirizzo:

   ftp://mcftp.mclink.it/mcprog/l/lair3b4.zip

c) DikuEd (Unix, Ms-Dos) e' un area editor per Diku MUD generici, ed e'
   stato realizzato mirando  alla portabilita' e all'estensibilita', ed
   e' disponibile all'indirizzo:

   http://oeh.tu-graz.ac.at/~essl/spare/project/dikued.html

----------------------------------------------------------------------

Vedi anche: RAPPORTI

#
FEAST

Skill per: Tutti
Livello minimo: Eroe di 6 livello.

Organizza un banchetto per chi usa lo skill e per i membri del suo gruppo.
Per usare questa abilita' vengono impiegati 40 punti  mana, e il giocatore
ha due  turni di lag.  L'effetto di  questa abilita' e' il  medesimo della
magia HEROES FEAST: toglie completamente sia  la fame che la  sete, e allo
stesso tempo  ridona tutti i punti  movimento di coloro che partecipano al
banchetto.

Vedi anche: HEROES FEAST 

#
AREABUILDER

               *** GUIDA ALLA CREAZIONE DELLE AREE ***

--- Introduzione ---------------------------------------------------

Ogni  autore  di aree deve,  prima di ogni  altra cosa,  leggere ed
assimilare questo documento: Noi, le Divinita' di Tempora Sanguinis,
siamo disposte ad aiutare in ogni modo chiunque intenda aiutarci ad
estendere  il mondo  dell' Impero  Celeste,  ma  esigiamo  serieta',
buonafede  e rispetto  assoluto  delle  regole  tracciate  in questo
documento.

--- Sommario -------------------------------------------------------

              Informazioni generali   HELP AREA_1
           Storia di una nuova area   HELP AREA_2
            Come si scrive un'area?   HELP AREA_3
                        Conclusioni   HELP AREA_4

  Note per gli utenti di Eleutheria   HELP AREA_A
                     Note di Dryden   HELP AREA_B
                    Note di Gabriel   HELP AREA_C

--------------------------------------------------------------------

#
AREA_1

1. Informazioni generali

Un'area  e' una 'parte di mondo',  ossia un'insieme  di una o piu' zone,
ognuna composta da un insieme di stanze, oggetti, mob (mostri) e negozi,
correlati logicamente.
Nella  maggior parte  dei casi,  un'area e'  composta da  un'unica zona,
salvo  casi particolari (legati ad aree molto vaste - oltre 100 stanze -
o ad esigenze particolari di gestione).

L'Impero  Celeste -  il  mondo  di Tempora  Sanguinis -  e'  composto da
numerose aree, alcune ereditate o tradotte da ShadowDale, altre composte
da Dei, LoaL (Signori Feudali), o giocatori.

Ogni giocatore  puo' realizzare  una o piu'  aree, seguendo  delle linee
guida decise dagli Dei, affinche' vengano  aggiunte all' Impero Celeste.
Esse diventeranno,  a tutti gli effetti, estensioni del Mondo di Tempora
Sanguinis :  saranno  indistinguibili  dalle  altre  aree ,  e  tutti  i
giocatori  -  inclusi   gli  stessi  autori  -  vi  potranno  interagire
(esplorandole ,  risolvendo  quest,  o  semplicemente  uccidendo  i  mob
in esse contenuti e andando a caccia di oggetti pregiati).

Al contrario  di quello  che accade per i Territori dei Signori Feudali,
su cui questi  ultimi  hanno pieno  potere e possesso - avendole pagate,
a caro prezzo, in punti esperienza (e dei cui mob possono avvantaggiarsi
durante  le  guerre,  sia  tra  LoaL  che  tra  Regni,  i giocatori  che
realizzano  aree non hanno  nessun diritto  particolare  (in  termini di
gioco) nei loro confronti.
Questo significa che non potranno comandarne i mob, non potranno esigere
da mob, oggetti o stanze (tramite procedure  speciali) dei comportamenti
particolari  nei loro  confronti,  atti  ad  avvantaggiarli in qualsiasi
modo,  non potranno  inserire nelle  loro aree oggetti congegnati a loro
beneficio,  e, piu'  in generale,  non  potranno  dotare la loro area di
alcun  meccanismo scritto  in funzione dei loro personaggi: infatti, pur
essendo gli autori di quelle aree, non ne sono - in termini di gioco - i
padroni.

#
AREA_2

2. Storia di una nuova area

2.1. Accordi iniziali

Ogni area dell'Impero Celeste deve sottostare a dei vincoli  precisi
riguardanti la sua ambientazione:  deve cioe' rispettare il contesto
fantasy di Tempora Sanguinis, e, piu' in generale, il contesto simil
medievale - anteriore alla scoperta della polvere da sparo - proprio
della fantasy classica.

Chiunque abbia  intenzione di  accingersi alla creazione di un'area,
deve  innanzitutto  contattare  tramite  e-mail  una  delle  Massime
Divinita' di Tempora Sanguinis.
I loro indirizzi di e-mail sono disponibili, all'interno di  TS, con
il  comando  HELP EMAIL,  o direttamente nella  sezione Risorse  del
sito Web  di Tempora  Sanguinis,  il cui  indirizzo si trova in HELP
RISORSE.

Nelle  sue e-mail,  dovra' fornire  una descrizione di massima dell'
area,  inclusiva dei  background  e dei plot  delle eventuali 'quest
fisse'  dell'area,  un  sommario  elenco  delle  tipologie  di mob e
oggetti,  informazioni  sulla  conformazione  dell'area e  sulla sua
dimensione  (in  termini  di  stanze), sulla  sua  dislocazione all'
interno dell'Impero  Celeste,  ed una  stima  della sua  difficolta'
(ossia, il livello dei giocatori cui e' destinata).

In questa fase le Divinita' di Tempora Sanguinis potranno richiedere
che alcune caratteristiche dell'area vengano modificate con lo scopo
di adattarla e bilanciarla al mondo dell'Impero Celeste.

2.2. La stesura

Terminata  la fase precedente,  l'autore dell'area  dovra' procedere
alla sua effettiva realizzazione.
Per far cio',  dovra' servirsi di un apposito editor di aree (ancora
una  volta ,  gli  indirizzi  a  cui  e'  possibile  ottenerli  sono
disponibili tramite il comando HELP RISORSE, o nella sezione Risorse
del  sito  Web di  Tempora Sanguinis,  e rispettare  alcune semplici
regole,  elencate  nella  sezione  ' Come  si  scrive  un' area ? ',
all'interno di questo stesso documento.
Durante il lavoro, potra' ovviamente chiedere aiuto e consiglio alle
Divinita' di Tempora Sanguinis.

2.3. La consegna

A  stesura  ultimata,  l'autore  dell'area  inviera' i file che la
compongono  alle  Divinita'  di  Tempora  Sanguinis  (la via  piu'
semplice e' di usare  l'e-mail),  che ne  inizieranno il  debug ed
il  testing:  per ogni area,  bisognera'  fornire  almeno  i  file
.wld, .mob, .obj, .shp (nel caso che l'area comprenda dei negozi),
ed un file .txt contenente descrizioni, aggiunte, e la spiegazione
di  tutti  i meccanismi  dell'area  (passaggi  segreti,  procedure
speciali,  teleport etc.)  per semplificare il debug ed il testing
delle Divinita' di Tempora Sanguinis.
Durante  questa  fase, il giocatore potra' venire interpellato per
chiarire alcuni  punti della  sua area,  e la stessa  potra' venir
modificata, per correggere errori  di sintassi o di  impostazione.
Terminato  il testing, l'area verra' aggiunta al mondo dell'Impero
Celeste, e  il nome  dell'autore  verra' aggiunto nella Sala degli
Esploratori, perche' sia sempre ricordato con stima e gratitudine.

#
AREA_3

3. Come si scrive un'area ?

3.1. Impostazione

Due sono i requisiti richiesti:

a) Avere una  buona idea,  sufficientemente ampia  da poter costituire
la base di un'intera area;

b) Avere una  buona conoscenza  delle aree  esistenti,  cosi' da avere
una prima idea dell'aspetto che una nuova area deve avere.

Nella  realizzazione  dell'area,  non occorre aver fretta: l'uso degli
editor  dovrebbe  iniziare solo  *dopo* che  ci si e'  formata un'idea
piuttosto  precisa  delle  caratteristiche  dell' area,  inclusi  mob,
oggetti, stanze, background e quest,  e solo *dopo* averne  realizzata
una prima mappa completa.

Storicamente,  il piu' grave problema  degli autori di aree, e' sempre
stato  quello  di lavorare  'alla cieca': cioe',  di non avere modo di
controllare  il  funzionamento  *reale*  dell'area  man  mano  che  ne
procede la scrittura.

Questa  situazione  porta,  tipicamente, a realizzare aree che, seppur
piene di buone idee, presentano molti errori o inesattezze grossolane:
cosa  che  non  fa  che  allungare  i  tempi  di  debug  e  testing, e
conseguentemente  di  messa  in  linea,  delle  nuove  aree,  causando
frustrazione  negli  Dei - che devono controllare ogni area stanza per
stanza, oggetto per oggetto e  mob per mob - negli autori - che vedono
passare  mesi  prima  dell'apertura  'al pubblico'  delle  lore  aree,
venendo cosi' disincentivati dal realizzarne di nuove - e negli stessi
giocatori,  che  hanno la  sensazione di  un mondo  statico  e noioso,
sempre uguale a se stesso, privo di sviluppi e di nuove sfide.

Bene,  proprio per risolvere  questo problema,  nel corso del tempo le
Divinita'  di  Tempora  Sanguinis  ne  hanno  modificato  i  sorgenti,
rendendolo  compatibile con diversi Unix (Linux incluso), con l'Amiga,
e con Windows 95/NT.

Entro  breve,  dal  sito  Web di  Tempora  Sanguinis  sara'  possibile
scaricare i pacchetti, per i diversi sistemi, che renderanno possibile
agli autori provare le loro aree direttamente a casa.

3.2. Consigli tecnici

3.2.1. Generali

Nel  realizzare  un'area,  bisogna  sempre porsi  dal punto  di vista
dei  giocatori,  cioe' di coloro che,  in ultima analisi,  daranno un
senso all'area stessa.
Il fine ultimo,  infatti,  e' quello  del divertimento dei personaggi
che vi trascorreranno il loro tempo.
Ogni area  deve avere una  storia unica e caratteristica,  e deve
essere dotata di una  o piu' quest  intrinseche (la cui stesura e'
oggi resa facile e veloce dai 'mob parlanti', vedi sezione 3.2.5.1),
che assicurino  un divertimento al di  la' del  semplice  xp-run
(strage di  mob per  ottenere punti esperienza) ed eq-hunting  (caccia
di oggetti  pregiati  e potenti).
Cercate  di  aggiungere  piu'  interattivita'  possibile  -  rendendo
'viva' la grande maggioranza dei mob (usando le caratteristiche estese
del db di Tempora Sanguinis, che vi permettono di farli parlare, dare e
prendere oggetti dai giocatori, ed assegnare punti esperienza ai pc
direttamente dall'interno del vostro editor di aree), ed arricchendo
oggetti e stanze tramite procedure speciali (che verranno scritte dagli
imp, sulla base delle vostre richieste) - e di ridurre  al minimo  il
numero di mob fissi: piu' mob si muovono, piu'  l'area risultera'
divertente,  e dara'  l'impressione di essere 'viva'.

In particolare, calibrate attentamente la difficolta' dell'area in
funzione del livello dei giocatori cui e' destinata, e cercate di
renderla dinamica e divertente, persino nei combattimenti: mob
'fissi' (che non si muovono dalla loro stanze) vanno assolutamente
evitati, cosi' come vanno evitati dislivelli nell'assegnazione di
punti esperienza (ossia, piazzare uno o due mob molto forti e ricchi
in xp, e riempire il resto dell'area con mob deboli e poco redditizi e'
un modo sicuro per far rifiutare la vostra area, o per costringere gli
imp di Tempora Sanguinis a modificarla radicalmente).

In sintesi, il tipo di aree privilegiato da Tempora Sanguinis:

- e' ricco di mob dotati di una forte interazione, che danno vita a
  diverse quest, piu' o meno lunghe (magari anche divise in aree
  molto lontane tra loro);

- concede al combattimento un ruolo molto piu' limitato rispetto a
  quanto avviene nella maggior parte dei mud, e comunque gli richiede
  di essere 'vario', vale a dire basato su un ampio numero di mob in
  movimento ed in gruppo tra di loro, con delle capacita' di
  combattimento evolute (sia attraverso i flag disponibili per i mob,
  sia attraverso procedure speciali appositamente scritte) e
  dipendenti dalle loro classi (i mob, come i pc, possono appartenere
  a 13 diverse classi, e possono essere personaggi normali, eroi o
  Lord of a Land, il che vi mette a disposizione un'enorme quantita'
  di comportamenti differenti... usateli!), e su una distribuzione
  degli xp assolutamente omogenea tra i diversi mob;

- possiede oggetti quanto piu' possibile bilanciati (in maniera che
  i loro punti di forza siano compensati da caratteristiche negative)
  e dotati di caratteristiche uniche e fantasiose;

- si basa su stanze dalle descrizioni lunghe e ricche di atmosfera
  (e, ovviamente, scritte in una prosa corretta), e varie nei loro
  comportamenti, grazie ai numerosi flag e caratteristiche
  aggiuntive che Tempora Sanguinis mette a disposizione dei suoi
  autori di aree.

Nel proseguio del documento, ognuno di questi punti verra' analizzato
ed approfondito.

3.2.2. Zone

La  maggior  parte delle  aree saranno  composte  da  un'unica zona.
E' comunque possibile far  uso di piu' zone,  qualora le  dimensioni
della propria  area superino  le 100  stanze,  o nel  caso  si abbia
bisogno di  meccanismi particolari,  a patto  di aver preso  accordi
preventivi in tal senso con le Divinita' di Tempora Sanguinis.

3.2.3. Stanze

Le descrizioni  delle  stanze  dovrebbero  essere  scritte  in  uno
stile ricco ed evocativo, prive di errori o incertezze sintattiche,
cosi' da invogliare i  giocatori a proseguire nell'esplorazione, ma
*non* devono  sottintendere  un 'senso di percorrenza'  all'interno
dell'area stessa (ad esempio,  una descrizione del tipo:  'Prosegui
verso  l' interno  del  castello'  e'  sbagliata,  perche'  risulta
infondata  nel caso  che  il  giocatore stia in realta' passando in
quella stanza per uscire dal castello).
Gli attributi delle  stanze dovrebbero rispecchiarne  le proprieta';
le  Death Trap dovrebbero essere inesistenti, e, se proprio ha senso
inserirne, vanno segnalate *chiaramente* ed in maniera non equivoca,
di modo che non ci si possa andare se non per sbaglio.
Le stanze  Peaceful o No  mob dovrebbero  essere ridotte al minimo, o
addirittura inesistenti: in ogni caso, se esistono, la loro esistenza
deve essere  motivata, e, probabilmente,  le stanze stesse dovrebbero
essere riconoscibili.
Unica eccezione  e' il caso in cui si usi il flag No mob per impedire
ai  mob di  uscire da una certa  parte dell'area:  si tenga  comunque
presente  che un mob,  quando insegue  un giocatore, ignora il valore
di questo flag.
Allo stesso modo, il Sector Type di  una stanza deve rispecchiarne le
caratteristiche: ogni stanza al chiuso, oltre ad avere, molto spesso,
Inside come Sector Type, *deve* possedere il flag Indoors.
Le stanze di tipo Tree sono attraversabili solo dai druidi, per mezzo
dello spell 'Tree travel'.
Infine,  e' preferibile  abbondare nelle  extra description, cosi' da
rendere piu' 'interattive' le stanze.
Per quanto  riguarda le  uscite,  bisognerebbe  evitare  le cosidette
'direzioni  illogiche',  o  riservarle  a casi  molto  particolari  e
giustificati (luoghi extra-dimensionali, labirinti, etc.).
Questo  significa  - in parole povere -  che se  da una  stanza si va
a Nord, e poi a Sud, si deve tornare nella stanza di partenza.
Tra le  parole chiave  dell'uscita  *non* vanno inserite le direzioni
cardinali, ma *vanno* inserite parole come 'porta', 'portone', etc.

3.2.4. Oggetti

Per quanto riguarda gli oggetti, le parole chiave dovrebbero contenere
i  sostantivi e gli aggettivi presenti nella Short description, ma non
gli articoli e  le altre particelle  non significative (ad esempio, le
Parole chiave di Un anello rosso dovrebbero essere 'anello rosso').
Anche per  gli oggetti,  vale il principio  di abbondare  nelle  extra
description.
Il  bilanciamento  della  potenza  di un oggetto  e' molto  difficile:
ad   esempio,   oggetti   con   hitroll  +2  richiedono  gia'  diversi
contrappesi ;  se   l' hitroll  fosse  +3,   i  contrappesi  richiesti
sarebbero  enormi,  mentre,  se fosse  ancora superiore,  le Divinita'
di Tempora Sanguinis dovrebbero semplicemente cambiarlo.
Ma  quali  sono  questi  contrappesi?  in linea  di massima,  oltre  a
far  uso del costo di rent (vedi sotto), bisogna limitare ogni oggetto
a  delle  classi  specifiche,  e  attribuirgli  delle  caratteristiche
negative di pari entita': cosi',  un anello hitroll +2 dovrebbe essere
-20 mana.

Proprio perche'  il bilanciamento degli  oggetti e' un compito arduo e
oneroso,  che va considerato  contestualmente  ad un elevato numero di
fattori, le Divinita' di Tempora Sanguinis non chiedono agli autori di
aree - specie se ai  loro primi tentativi - di eseguirlo a perfezione,
e  usualmente se  ne accollano  il compito  durante la fase di debug e
testing.
La  Long Description  di un oggetto,  che  viene  visualizzata  quando
l'oggetto  si trova  in terra,  dovrebbe  nella maggior parte dei casi
essere  identica  alla Short description, con l'aggiunta di un 'e' qui
in terra.' . Ad esempio,  l'oggetto  di Short  description  'Un anello
rosso' potrebbe  avrebbe come Long description 'Un anello rosso e' qui
in terra.' (notare il punto alla fine della Long description, che *va*
inserito esplicitamente).
L'Action  description  ha senso  solo  per  le  Wand o  Staff - e deve
contenere  il messaggio  che appare al  giocatore quando  questi se ne
serve attraverso il comando 'use' - e per gli oggetti Audio: in questo
ultimo caso, deve contenere il 'rumore' che l'oggetto produce di tanto
in tanto.

Per quanto  riguarda il Rent,  bisogna tener presente che il valore
definito  dal  giocatore  durante  la creazione  dell'oggetto viene
diviso per due dal mud (il rent cosi' calcolato  possiamo definirlo
'rent reale').
Gli oggetti il cui rent reale e'  maggiore di 10,000 monete vengono
automaticamente considerati rari dal mud.
Gli oggetti  il cui  rent  reale  e'  maggiore  *o uguale* a 10,000
monete  costringono il  giocatore  a  pagare il  loro costo di rent
reale per  ogni giorno di rent;  per tutti gli altri, il rent reale
viene semplicemente ignorato,  e il giocatore si limita a pagare il
rent globale di 100 monete.
Detto  in altre  parole, un oggetto puo' pagare rent e *non* essere
raro solo se il suo rent reale e' esattamente pari a 10,000 monete.
Inoltre,  inserendo  il valore  -1 come  costo di Rent, si rende l'
oggetto non rentabile.

In sintesi:

Rent specificato           Rent reale
-------------------------------------------------------------------
<20000                     ignorato, perche' il rent  reale e' minore
                            di 10,000 monete, e quindi viene ignorato
                            (il giocatore  paga solo il  rent globale
                            di 100 monete)
20000                      10,000, il giocatore paga il rent  (per
                            l'appunto 10,000 monete), ma l'oggetto
                            *non* e' considerato raro
>20000                     (Rent specificato/2), il giocatore paga
                            il   rent   reale,   e  l' oggetto  e'
                            considerato raro
-1                         l'oggetto non e' rentabile

Cosi', ad esempio, un oggetto  con Rent 50,000 costera' al giocatore
25,000  monete  al  giorno  di  rent,   e  sara'  considerato  raro.
Al  contrario,  un  oggetto  con  Rent  15,000 non  produrra'  alcun
costo di rent al giocatore (oltre le solite 100 monete giornaliere).

Il peso degli oggetti viene espresso in etti, e non puo' essere
minore di uno (il che significa che anche il  peso di una piuma
si arrotonda ad un etto).
Il valore degli oggetti e' una stima 'monetaria' della loro potenza,
e viene usato sia dai  mob  negozianti  che dai  personaggi (i quali
dispongono di skill e spell appositi per venirne a conoscenza) nelle
operazioni di compravendita: e' dunque compito dell'autore dell'area
far si' che il valore di ogni oggetto ne rifletta l'importanza.

Ogni  oggetto magico  *deve*  avere  il flag  Magic,  e, molto spesso,
almeno uno tra Glow e Hum; si noti che ogni oggetto con il flag Magic,
Glow o Hum non puo' essere  utilizzato dai barbari,  e che si richiede
agli autori di limitare  *fortemente* il numero di oggetti usabili dai
barbari, proprio attraverso l'uso di tali flag.

Sempre per quanto riguarda i flag, bisogna cercare di selezionare
tutti quelli 'coerenti' con l'oggetto che si sta creando; a parte
quelli relativi ai limiti di classe, si consiglia ad esempio di
usare quelli indicativi del tipo di materiale (organico, metallico,
e cosi' via).
Un flag importante e' quello dell'AutoJunk; esso fa si' che un
oggetto, se si trova nell'inventario o nell'equipaggiamento di un
mob, venga distrutto quando quest'ultimo muore.
Esso e' particolarmente importante per i mob parlanti (sezione
3.2.5.1), e va inoltre assegnato a tutti quegli oggetti che devono
essere usabili dai mob, ma non dai pc (armi particolarmente potenti,
e cosi' via).

Per quanto riguarda il  pannello Wear,  ogni oggetto dovrebbe essere
indossabile nella parte del corpo di  sua competenza - anche in piu'
parti, volendo (il giocatore potra' usare il comando 'wear <oggetto>
<posizione  del  corpo>  per  decidere  dove  indossarlo) - oltre  a
possedere il flag Take.
Si noti che  questi  flag  non  vengono  considerati dai mob: ossia,
un  oggetto  che non  possiede  il flag  Wield puo'  comunque venire
assegnato  come  arma  ad  un  mob,  che  l'usera'  per  combattere.
Questo  stratagemma era un tempo usato per assegnare ad un mob degli
oggetti molto potenti, il cui uso doveva pero' essere vietato ai
giocatori: attualmente quest'esigenza e' risolta, in maniera piu'
pulita, dal flag AutoJunk (vedi sopra).

Gli oggetti di tipo Tree e Rock sono, rispettivamente, gli alberi a
cui i druidi  possono teleportarsi  con i loro  spell 'Teleport via
plant' e 'Portal via plant', e le rocce  che possono animare con lo
spell 'Animate Rock'.
Per quanto riguarda la loro inizializzazione, il numero di copie di
un oggetto  che  puo'  esistere sul  Mud deve,  ovviamente,  essere
inversamente proporzionale alla sua potenza: ma anche questo e' uno
dei fattori che rientrano nel difficile calcolo del bilanciamento.
Infine,  salvo  casi  particolari,  il Room limit di *ogni* oggetto
dovrebbe essere 1.

3.2.5. Mob

Per  quanto  riguarda i mob,  il problema  del  bilanciamento si
applica  a  loro esattamente  come agli oggetti:  anche qui,  le
Divinita' di Tempora Sanguinis aiuteranno gli autori provvedendo
al loro bilanciamento in fase di debug e testing.
Le regole da  rispettare per  le Parole  chiave, la Short desc e
la Long desc sono esattamente le stesse degli oggetti.

In piu',  per ogni mob bisogna scrivere una Mob desc, ossia cio'
che il  giocatore  vede digitando  'look <nome  mob>'.  Anche in
questo caso,  il punto  (.)  alla  fine  della  descrizione *va*
inserito esplicitamente.
Il flag  Sentinel,  applicato ai mob, fa in modo che essi non si
muovano  dalla  loro stanza,  mentre  il flag  Zone ne limita il
movimento alla zona in cui si trovano: normalmente, quest'ultimo
flag dovrebbe essere presente in *tutti* i mob.

Si noti che questi due flag perdono di significato quando il mob
si trova  ad inseguire un personaggio: in quel caso, infatti, lo
inseguira'  dovunque,  attraverso  *tutto*  il mondo dell'Impero
Celeste.  Da quanto detto,  segue che non ha senso dotare un mob
sia del flag Sentinel che di quello Zone.

Ogni mob che non abbia il flag Sentinel si muove automaticamente
all' interno  di tutto il Mud,  o della sola zona se e' attivato
il flag  Zone  (vale  a dire  che non  c'e' bisogno  di attivare
nessun flag 'Muoviti').

Il flag Immortal  rende il mob  'inattaccabile':  semplicemente,
tutti i comandi di  attacco dei giocatori  a lui rivolti vengono
ignorati.

Il flag Huge  indica un mob  enorme, non bashabile (un drago, ad
esempio): per un minimo di  logica, non ha senso che un mob Huge
si trovi  in una  stanza al chiuso  (a meno che non si tratti di
un luogo gigantesco, come una cattedrale).

Ogni mob  appartiene ad una classe, che si decide attraverso gli
omonimi flag: se non si attiva nessuno di questi flag, il mob e'
considerato  un guerriero  (proprio come se si attivasse il flag
Warrior),  mentre,  se ne vengono  attivati  piu' d'uno,  il Mud
considera solo il primo.

Il livello del  mob e' un  parametro importantissimo: difatti il
comando  CONSIDER consiglia,  o meno, ai giocatori di affrontare
un  certo mob  basandosi proprio sul suo livello. Dunque, specie
nelle aree per  personaggi principianti,  e' compito dell'autore
fare  in modo  che il  livello dei  mob sia  pari al livello dei
giocatori  che  dovra'  affrontarli, cosi'  da rendere  validi i
consigli dati dal comando CONSIDER.

Punto cruciale in ogni mob,  e  nel bilanciamento,  e' il numero
di xp che fornisce. Esso puo' venir alterato attraverso il campo
Xp Bonus;  piu' alto e' il suo valore,  maggiore sara' il numero
di xp forniti dal mob.
Il  valore di questo  campo  dovrebbe  essere  il  numero  delle
abilita'  speciali  del mob diviso due (essenzialmente, attacchi
particolari come acid breath, drain, etc.): l'idea e' che queste
abilita', rendendo  un mob piu'  difficile da  abbattere, devono
anche  riflettersi  in  un  maggior  numero  di  xp  forniti  ai
giocatori.  In ogni  caso,  l'Xp  Bonus  di  un  mob  del  mondo
dell'Impero Celeste non deve mai essere superiore a 10.
Inoltre, sebbene sia possibile inserire anche valori negativi in
questo  campo,  per decidere  *direttamente*  la quantita' di xp
assegnata da un mob (invece  di  lasciare al  mud il  compito di
calcolarlo,  in  base  alle  statistiche  del  mob stesso), noi,
Divinita'  di  Tempora  Sanguinis,  vietiamo  *assolutamente* di
farlo. Tutti gli Xp Bonus negativi verranno  semplicemente posti
ad un nuovo valore (da 0 in su,  in funzione  delle abilita' del
mob), esattamente come accadra' per gli Xp Bonus maggiori di 10.

Per  quanto  riguarda l'inizializzazione dei mob, per aggiungere
piu' sapore  all'area,  si cerchi  di 'caratterizzarli': sia con
l'eq (cioe', dando a mob identici  equipaggiamenti diversi), sia
con le reazioni.

Per  disporre piu'  mob mobili (cioe'  senza flag  Sentinel)  in
stanze  vicine,  basta  caricarne  una sola  istanza  ponendo il
valore Limit al  numero di  mob desiderati:  essendo  mobili, si
allontaneranno  automaticamente  gli uni dagli altri subito dopo
l'inizializzazione dell'area.

3.2.5.1 Mob parlanti

Tempora Sanguinis e' dotata di una caratteristica unica, i
cosiddetti 'mob parlanti'. Per la precisione, si tratta di mob
in grado di interagire con i pc, reagendo a parole dette dai pc
ai mob (usando i comandi ask o tell), o ad oggetti dati dai pc
ai mob; la loro reazione puo' consistere in una o piu' risposte
(riferite in tell al pc), in uno o piu' emote del mob, nel give
di uno o piu' oggetti dal mob al pc, nell'assegnazione di punti
esperienza dal mob al pc (un pc puo' ricevere punti esperienza
una sola volta da uno stesso mob), o in una qualsiasi
combinazione di queste possibilita'.
Tutto questo viene realizzato direttamente tramite db (e quindi
puo' venir gestito dagli appositi editor di aree), senza alcun
bisogno di codice aggiuntivo (non ci sono procedure speciali che
devono essere aggiunte al mud, ne' si richiede all'autore dell'
area alcuna conoscenza di programmazione).

Perche' i mob possano dare ai pc degli oggetti, essi devono
possederli (ossia, gli oggetti devono trovarsi nel loro
inventario o nell'equipaggiamento); in pratica, vanno forniti
al mob all'interno della lista di inizializzazione dell'area,
come si fa per qualunque altro genere di oggetti.
Potrebbe quindi succedere che, per via dei limiti di repop del
mud, i mob si trovino sprovvisti degli oggetti che dovrebbero
poter dare ai pc: questo e' perfettamente normale e voluto,
ed e' necessario per evitare un'infinita proliferazione di
oggetti forniti dai mob.

Inoltre, siccome questi oggetti dovrebbero essere ottenuti per
interazione (ossia, dopo aver dialogato con i mob, risolto
eventuali quest da loro proposte, etc.), di norma essi devono
*sempre* possedere il flag AutoJunk (vedi sezione 3.2.4); in
questo modo, anche uccidendo i mob, i pc non entreranno in
possesso dei loro oggetti.

Per quanto riguarda il dialogo con i mob, esso e' organizzato
tramite 'chiavi'; vale a dire, il mob cerca all'interno delle
frasi che i pc gli rivolgono alcune parole conosciute, e in
base a quelle determina se e come reagire (magari rispondendo
con frasi e/o emote che contengono altre 'chiavi', e cosi' via).

Per aiutare i pc a individuare i mob parlanti, e per renderne
piu' coerente il comportamento, noi suggeriamo di fornire ogni
mob parlante della chiave 'ciao salve salute'; in questo modo,
i giocatori avranno una base iniziale per il dialogo.
Altre chiavi comuni potrebbero essere 'nome', 'lavoro', e cosi'
via.

3.2.6. Negozi

Per quanto riguarda i negozi, nella maggior parte delle aree essi
non vengono usati (quasi sempre, ha senso che esistano solo  all'
interno delle citta'),  anche se,  per esempio, una capanna persa
nella  foresta,  in  cui  un  vecchio  Saggio  vende  un  oggetto
rarissimo sarebbe perfettamente accettabile.

Quando si  desidera che  un negozio abbia solo un numero determinato
di copie di un  certo oggetto,  basta  assegnare  all'inventario del
mob negoziante, nella sua inizializzazione, il numero di copie dell'
oggetto desiderato,  *senza*  specificare  quell'oggetto nella lista
degli oggetti che il negozio vende. In questo modo, di quell'oggetto
non saranno disponibili per la vendita 'copie infinite' (come si fa,
tipicamente, per gli oggetti di largo consumo), ma solo il numero di
copie specificato.

3.2.7. Procedure speciali

Le procedure speciali  sono dei 'comportamenti' particolari che
possono  venir associati  ai mob,  alle  stanze o agli oggetti.
Esse  vanno  realizzate  in C  ed integrate  con i  sorgenti di
Tempora Sanguinis: di questo compito si incaricano direttamente
gli Dei.
Tutto  quello che  si chiede  ai  giocatori  e'  di fornire una
dettagliata descrizione di tutti i 'comportamenti'  particolari
di stanze, oggetti e mob:  nei limiti  del possibile,  e  salvo
eventuali  correzioni  e  bilanciamenti,  gli Dei provvederanno
alla loro implementazione.

3.3. Quest

Tramite  un accorto uso di mob parlanti, oggetti, stanze, extra
description e procedure speciali, e' possibile realizzare delle
'quest fisse'.
Ossia,  fornire  un'area di  un 'plot',  darle un senso: in questo
modo, ogni  giocatore  potra'  impegnarsi  nella risoluzione della
sua 'quest', esattamente come accade per le quest private proposte
da alcuni  Dei, o  per quelle pubbliche realizzate da altri.
Si puo' trattare di quest di ricerca, oppure di investigazione (in
quest'ultimo  caso,  abbonderanno  i mob  in grado  di  parlare  e
rispondere ai giocatori): quello che conta  e' rendere  'profonda'
e 'ricca' l'area che si sta realizzando.
Di posti  pieni di mob da  uccidere e di eq da raccogliere, veri e
propri magazzini di xp ed oggetti,  ne abbiamo gia'  troppi, e non
ce  ne servono altri: questo significa che le Divinita' di Tempora
Sanguinis  daranno  un'assoluta  precedenza,  per la  valutazione,
il debug ed il testing,  alle aree  che dispongono  di una  o piu'
quest.

3.4. Difficolta' dell'area

Ogni area  ha un suo  'target': ossia,  e' adatta  a personaggi, o
gruppi di personaggi, di un certo livello.
Riuscire ad effettuare questo bilanciamento e' quantomai difficile,
e spesso le aree dovranno  essere riviste  e corrette,  dopo essere
state  messe in  linea,  alla  luce  del  feedback  dei  giocatori.
Il bilanciamento non riguarda solo  la forza dei mob,  ma  anche la
potenza degli  oggetti,  e la difficolta' della 'progressione' all'
interno dell'area (ossia, il numero di passaggi  segreti,  teleport
o death trap, e il modo e la profondita' con cui sono nascosti).
#
AREA_4

4. Conclusioni

Ribadiamo, un'ultima volta, che ogni area che ci verra' sottoposta
potra' essere soggetta a qualsiasi tipo di modifiche, con lo scopo
di adattarla all'Impero Celeste:  comprendiamo il sentimento quasi
paterno  di 'possesso'  che ogni autore prova  nei confronti della
sua  creazione, ma il nostro primo dovere e' garantire la coerenza
ed  il bilanciamento di Tempora Sanguinis, e questo significa che,
per quanto vaste e strutturali possano  essere le modifiche che ci
vedremo costretti ad effettuare ad un'area, il suo autore non avra'
diritto  ad alcuna  lamentela; semplicemente, ne era perfettamente
conscio ancora prima  di iniziarne  la scrittura, e, consegnandoci
la sua area, aveva accettato tutte queste regole.

Ovviamente,  tutto queste non  si applica ai territori dei Signori
Feudali: salvo macroscopici errori di sintassi, di ambientazione o
di  bilanciamento,  essi non  vengono toccati  dalle  Divinita' di
Tempora Sanguinis, perche' sono proprieta' dei loro autori *anche*
in termini di gioco.

#
AREA_A

Appendice A - Note per gli utenti di Eleutheria

Eleutheria  dispone di diversi  strumenti  particolarmente utili
agli autori di aree, ed e' senza dubbio l'editor che ci sentiamo
di consigliare  a chiunque  sia in  possesso di  un pc dotato di
Windows.
Ne esistono  comunque differenti  versioni: prima  di cominciare
ad usare  questo editor,  assicuratevi di possederne la versione
piu' aggiornata: altrimenti vi sara' chiesto di scaricarla dalla
rete, e di convertire l'area alla nuova versione.

Attualmente,  sotto  Windows  3.1 l'ultima versione e' la 2.00b,
mentre, sotto Windows 95, la 3.20a.
Gli   indirizzi  da  cui  scaricare  le  ultime  versioni  e  la
documentazione  -  scritta  da Andrea Donati (Logan), uno  degli
implementor del nostro Mud - sono visualizzabili  con il comando
HELP RISORSE,  o nella sezione  Risorse  del sito Web di Tempora
Sanguinis.

Elenchiamo qui alcune features di Eleutheria che risultano molto
utili durante la stesura di un'area.

Il bottone  'Apri uscita inversa'  nella  finestra  delle uscite
permette  di aprire  automaticamente l'uscita contraria a quella
che  si  e' appena  creata,  evitando  cosi'  errori  ed  uscite
'illogiche' non volute.

Nella finestra  dei mob,  e' possibile  in ogni momento visualizzare
il numero medio di hp e di  xp forniti  dal mob che si sta editando.
Inoltre, e' possibile avvicinarsi molto ad un corretto bilanciamento
della potenza  dei mob  grazie  al  Coefficiente di equilibrio (CX),
visualizzato nella stessa finestra.
Questo valore  si  aggiorna  automaticamente in base al rapporto tra
la forza  del mob  ed il numero di xp che fornisce una volta ucciso,
ed e'  compito  dell'autore  di  aree  calibrare  il CX in base alla
difficolta' dell'area:

Area intesa per livelli           CX dei mob
--------------------------------------------
 1-10                             15-25
11-20                             30-50
21-30                             30-60
31-40                             30-70
41-50                             30-90
Eroi                              50-200

Si noti che la forza del mob varia altresi' in funzione dell'eq di
cui  viene dotato,  e che,  correttamente,  il  CX ne tiene conto:
infatti, il bilanciamento va fatto osservando  il valore che il CX
assume nella finestra di  inizializzazione  del mob,  man mano che
gli si assegna l'equipaggiamento.
Nell'uso di Eleutheria, si dovrebbero disabilitare (da Preferenze,
o Opzioni  dalla versione 3.00a)  le descrizioni di default per le
uscite,  ed i commenti  automatici  nei  file  di zona  dovrebbero
venir lasciati a Fine riga (impostazione di default).

Prima di consegnare  l'area agli  Dei, si consiglia agli autori di
verificare, con il Report porte e  chiavi, che non ci siano chiavi
inutili, e nemmeno  porte che non possono venir aperte  da nessuna
chiave (a meno che non sia una cosa voluta).
Inoltre, con il Report uscite, ci si assicuri di non aver lasciato
nessuna descrizione d'uscita  di default  (nel caso, e'  possibile
rimuoverle con Elimina descrizione promemoria).

#
AREA_B

Appendice B, Note

Poche e semplici regole che vanno rispettate perche' l'area sia
accettata e messa su piu' velocemente:

- Prima di mettersi a scrivere un'area, e' buona cosa essere sicuri di
  sapere bene  il significato  dei vari flag  e campi e la sintassi in 
  cui vanno espressi.
- E' un ottimo sistema scrivere bene su carta l'area prima di iniziare
  a crearla.
- Il file  .zon  (il file della zona)  e' molto  importante.  E' forse
  quello  dalla piu'  difficile  comprensione  e  composizione,  ma se
  scritto  come si  deve velocizza  moltissimo  il lavoro  di debug da
  parte degli Dei.
- Prima di  iniziare la  stesura di un'area,  e' meglio chiedere ad un
  Dio quali vnum usare. Questo velocizza  ulteriormente il processo di
  implementazione.
- Se si utilizza un area editor, bisognerebbe essere sicuri di saperlo
  usare come si deve (certe volte e' meglio leggerli i manuali :) )
- Gli Dei non  hanno  nessun obbligo  verso  i giocatori.  Chiunque si
  proponga  con  un'area  sua,  deve  sapere  che  l'area puo'  essere
  fortemente  modificata per motivi di adattamento da parte degli Dei,
  senza avvertire l'autore.  Aree particolarmente mal scritte verranno
  scartate.

Dryden

#
AREA_C

Alcuni consigli per la creazione delle aree:

- Cercate di creare aree  che permettano ai giocatori di utilizzare skill
  spesso inutilizzati (telecinesi degli psi, find/disarm traps dei ladri)
  e tecniche di  combattimento  complesse  piuttosto  che la  forza bruta
  (formazioni).
- Le aree se  possibile  dovrebbero  avere piu'  mob  di  potenza  simile
  piuttosto che un grosso "mobbone" in mezzo a tanti piccoli mob  inutili
  (Old Thalos e' il tipico esempio di area da *NON* imitare).
- I mob non  dovrebbero  essere  sentinel,  se non  necessario.  I mob in
  movimento rendono l'area piu' divertente e meno "meccanica" in xp run.
- Forzieri, tesori e mob con ottimo equipaggiamento non dovrebbero essere 
  raggiungibili  con un portal  o con un pick,  queste stanze  dovrebbero
  essere perlomeno "no_portal" e "pickproof".
- Se possibile,  usate trappole  piuttosto che DT,  e se  proprio  volete
  mettere  delle  DT fate  in modo  che siano  identificabili  abbastanza
  chiaramente  anche dal  nome della  stanza (la descrizione dovrebbe poi
  chiarire senza ombra di dubbio che una stanza e' una DT).
- Ricordatevi  che a  Tempora  Sanguinis  servono principalmente aree per
  bassi livelli  (1/10, 10/25)  o alti livelli (50/eroi). Aree per questi
  livelli saranno approvate molto piu' facilmente/velocemente.
- Non basate la difficolta' di un'area sulla potenza di un singolo mob, i
  giocatori  troveranno  sicuramente  un  modo piu'  o meno originale per
  "abbatterlo" con pochi rischi, basate invece la difficolta' su piu' mob 
  anche di media potenza (magari anche casters con fireshield :) ) in
  movimento.

Gabriel

#
ASCENSION

$c0015Uso$c0015           : cast 'ascension' <creatura>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 50+Livello da eroe del paladino*2
$c0010Livello$c0010       : 45 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Questo  spell  per  Paladini  permette  di  assumere  la forma  di un
potente Angelo.  A seconda del livello  (e anche del livello da eroe)
del Paladino, egli potra' assumere la forma di un Angelo sempre piu'
potente. E' possibile rimanere Angelo per tutta la durata dello spell,
ma questo non sara' piu' utilizzabile per un certo tempo, in funzione
del livello del Paladino e della potenza dell'Angelo scelto: se sono
uguali si dovra' attendere 48 ore, e via via sempre meno quanto
piu' il livello del Paladino supera quello dell'Angelo.

Key         Livello  Creatura                  Commenti
---------------------------------------------------------------------
cherubino   45       Cherubino
maggiore    50       Cherubino Maggiore
angelo      50/1     Angelo
arcangelo   50/3     Arcangelo
guardiano   50/6     Arcangelo Guardiano       Chierico
signore     50/7+    Signore degli Arcangeli   Polymorph avanzato

I polymorph con un + accanto al livello diventano piu' forti a seconda del PWP
del Paladino.

I polymorph avanzati sono creature molto potenti, e la trasformazione avra' una
durata limitata.


Vedi anche: GUARDIAN

#
CRUSADE

$c0015Uso$c0015           : cast 'crusade'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005 effetto: $c0010Livello$c0010 da eroe - ore
$c0005Durata$c0005 spell  : 12 ore
$c0010Livello$c0010       : Paladini Eroi di 3 livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

I Paladini possono usare questo incantesimo per evocare l'aiuto degli
Dei nella loro Eterna lotta contro il Male. Se gli Dei ascoltano la
richiesta di aiuto del condottiero, egli diviene un Cavaliere Eletto
degli Dei del Bene. In questo modo, contro tutti gli avversari di
allineamento malvagio, egli riceve una benedizione particolare, che
gli consente di infliggere danno maggiorato ad ogni suo attacco. La
benedizione dura 1 giorno per ogni livello da eroe del paladino,
ma per la durata di 9 giorni di gioco il Paladino non potra' piu' 
invocare l'aiuto Divino.
Il danno totale si calcola con il seguente schema.
Avversari Malvagi -> 150% di danno
Avversari Neutrali -> 60% di danno
Avversari Buoni -> 40% di danno
Questo incantesimo e' cumulabile con eventuali slay align editate.

Vedi anche: -

#
HOLYLIGHT

$c0015Uso$c0015           : cast 'holylight'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : (livello/2)+24 ore
$c0010Livello$c0010       : 1 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

NB: Questo incantesimo non e' ancora completo.

Con questa benedizione, il corpo del  Paladino emette  luce,  in
modo da illuminare la stanza in cui e' come se fosse in possesso
di una luce. Ha il vantaggio che libera  la mano che normalmente
andrebbe occupata per la luce.

Vedi anche: CREATE LIGHT, CONTINUAL LIGHT

#
GUARDIAN

$c0015Uso$c0015           : cast 'guardian'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : dipendente dal carisma del caster
$c0010Livello$c0010       : 30 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

NB: Questo incantesimo non e' ancora completo.

Il Paladino puo' compiere  un rituale di evocazione sacro, tramite
il quale un Angelo appare e aiuta  il guerriero del Bene nelle sue
imprese.  L' Angelo sara'  tanto piu' potente quanto e' piu' forte
il Paladino che lo ha evocato, e rimarra' fedele a lui in funzione
del suo carisma.

Vedi anche: ASCENSION

#
SIGILLI

 I Sigilli dell' Avventuriero sono  degli  speciali riconoscimenti
conferiti  esclusivamente  dagli Immortali  e dagli  Dei ogni qual
volta un  giocatore  dimostri di  esserne  degno,  risolvendo  una
quest.
I Sigilli sono un dato interno al personaggio, di conseguenza non
vengono perduti in Death Trap o se disintegrati, per vedere quanti
sigilli si hanno e' sufficiente usare il comando "score".
 
 Ogni  Sigillo, in  seguito, puo' essere  restituito agli  Dei: in
cambio, la Divinita'  concedera' un  premio particolare, seguendo,
in linea di massima, il LISTINO dei Sigilli.  Questo non significa
che gli  Dei siano 'obbligati' ad esaudire le vostre richieste: il
listino deve essere una guida,  ma gli Dei possono sempre decidere
diversamente esaminando caso per caso. Non create dunque polemiche
inutili se,  per qualche ragione nota agli Dei, un altro giocatore
ha ottenuto uno stesso premio ad un costo inferiore.

 Leggendo il LISTINO, puo' certo sembrare che alcune richieste, in
termini di numero di  Sigilli, sia  esagerato per quello che si ha
in  cambio.  Ognuno naturalmente  puo' pensare come vuole,  ma nel
giudicare i prezzi, tenete conto di alcuni fattori.

- I NUOVI Sigilli (quelli visibili con score), valgono quattro volte
  meno di quelli vecchi (gli oggetti), che non saranno piu' 
  considerati validi dal 2002 (ops, no quello e' l'Euro :) ),
  dall'1 MARZO 1999, per richiedere la conversione (1 sigillo oggetto
  = 4 sigilli "score") bisogna chiedere ad un dio.

- Spesso,  i prezzi  sono alti per  esigenze di  bilanciamento del
  gioco.  Vero e' che chi dispone di  Sigilli deve poter  avere la
  possibilita' di elevare la propria  potenza sopra la media, come
  prova del loro valore. Questo pero' non deve portare ad eccessi.

- Sono privi di senso confronti tra i bonus che si ottengono con i
  Sigilli  con quelli che un  Eroe puo' ottenere  solo tramite xp.
  Gli Eroi sono guerrieri piu' forti del normale, e per realizzare
  questo hanno possibilita' di potenziamento superiori al normale.

- Importantissimo e' ricordare che il LISTINO e' valido per tutti.
  Questo  implica che i prezzi tengono  conto del fatto che, se e'
  vero che un bonus puo' non essere  esagerato per una certa razza
  o classe, lo stesso non vale per altre. Ad esempio, l'alto costo
  richiesto per un Weapon Spell Affect e' poco giustificato per un
  guerriero  puro, ma e' quasi  poco  per uno  psionico,  che puo'
  aumentare la potenza dello Spell a dismisura con lo Spell Power.
  Oppure, una  Resistenza al  Fuoco costa 12 Sigilli: tenete conto
  del fatto  che essa non  protegge solo da  Spell aggressivi,  ma
  soprattutto dai  FireShield; inoltre,  assume un  valore  ancora
  maggiore se si e'  Troll: la  resistenza equilibrerebbe il forte
  malus che i  guerrieri di questa  razza hanno nei  confronti del
  fuoco.
 
Vedi anche: LISTINO

#
LISTINO

$c0010--- Modifiche alle armi ---------------------------------------$c0007

E' possibile modificare un'arma aggiungendo Hitroll e Damroll. Qualora
entrambe le apply avessero lo stesso valore, possono essere uniti in un
unico slot di Hit&Dam senza costi aggiuntivi.

+1 Hitroll (fino a +4)			100 sigilli divini
+1 Hitroll (fino a +5)			400 sigilli divini
+1 Damroll (fino a +5)			400 sigilli divini

$C0010--- Dadi delle armi -------------------------------------------$c0007

E' possibile rendere un'arma Xd1 SOLO se l'arma e' immune.

Calcolo del valore dell'arma:
Si calcola il valore dell'arma con la seguente formula

$c0011A*(B+2)$c0007 dove A sono i dadi dell'arma, e B sono le facce dei dadi,
Quindi il valore di un'arma 3d8 sarebbe 3*(8+2) quindi 30
Si calcola la differenza di valore tra la vecchia e la nuova arma.
Quindi per il passaggio ad un'arma 4d6, il nuovo valore sara 4*(6+2)
quindi 32. Si fa la differenza tra i 2 valori, e quello che si ottiene, e' il
moltiplicatore dei sigilli. Per ogni 1 punto differenza del valore dell'arma
si pagano 200 sigilli divini e 300 sigilli elementali per ogni tipo.
Quindi nell'esempio 3d8->4d6 si pagherebbero 400 sigilli divini e 600
per ogni elemento. In caso di valore negativo, non si avranno sigilli
indietro.

$c0015Il Danno massimale dell'arma non puo superare $c001150$c0015
inclusi  i  bonus  sul +damroll e non oltre i $c001160$c0015
compreso il massimale di weapon spell.$c0007
Esempio, un'arma 6d8 puo avere al massimo un bonus di +2 al damroll
e non deve avere weapon spell. Un'arma 3d10 con cause critic(27) puo
arrivare al massimo con un bonus di +3 al damroll
Eventuali weapon spell gia' presenti che non fanno danno effettivo ma
hanno altri effetti(tipo blindness, weakness etc) verranno considerate
come valore 10 al danno, sul calcolo del massimale dell'arma.
Anche i weapon spell elementali da 400 sigilli divini, sono considerati
come 10 punti.
 
NB: Non e' possibile ottenere questo tipo di edit su armi che contengono
slay magiche, come le scintille divine.

$c0010--- Bit RESISTANT e IMMUNE ------------------------------------$c0007

Rendere resistant un oggetto      500 sigilli divini
Rendere immune un'arma            2000 sigilli divini piu 1000 per elemento
Se l'arma e' gia' resistente      1500 sigilli divini piu 1000 per elemento
Rendere immune una borsa          900 sigilli divini piu  750 per elemento 
Se la borsa e' gia' resistente    400 sigilli divini piu 750 per elemento
Rendere immune i guanti           2000 sigilli divini piu 1000 per elemento
Se sono  gia' resistenti          1500 sigilli divini piu 1000 per elemento

E' possibile rendere immuni i guanti SOLO per la classe monk, e viene
considerato come un'edit all'arma, e i guanti diventano utilizzabili
solo dai monaci.

Si puo' rendere immune qualunque borsa, ossia oggetti di tipo container,
ovviamente che non sia NOEDIT.
		
$c0010--- Modifiche agli Apply --------------------------------------$c0007

MODIFICA                    COSTO             MASSIMALE

+1 Hitroll                  100 sigilli	      4  punti
+1 Damroll                  400 sigilli	      4  punti
+5 Hit Points               200 sigilli       20 punti
+15 Mana                    400 sigilli	      45 punti
+15 Movimento               200 sigilli	      45 punti
+5 Hp Regen                 200 sigilli       10 punti
+4 Manaregen                200 sigilli	      10 punti
+15 Moveregen               400 sigilli	      30 punti
-5 Spellfail                200 sigilli	      20 punti
+2 Spellpower               400 sigilli	      10 punti
+1 Absorb Damage            400 sigilli	      2  punti
-2 Save All                 200 sigilli	      8  punti
-5 Armor                    100 sigilli	      30 punti	
-5 Age                      200 sigilli	      --------
+5% Bash, Backstab, Kick	400 sigilli	      5  punti
+10% Hide, sneak            400 sigilli	      10 punti
+5% Find traps, Pick, Steal 400 sigilli       5  punti
+2 all AC massimale	        300 sigilli	      AC:6(AC:8 overedit)

Tutti i costi di questa parte del listino sono intesi in sigilli Divini
I costi per Hitroll e Damroll non sono applicabili alle armi, per le
quali si usa la tabella apposita. Il Massimale si intende per oggetto e
comprende anche le statistiche base.

$c0010--- Overedit ---------------------------------------------------$c0007
E' concesso ai personaggi MONOCLASSE ed esclusivamente a loro, di effettuare
un'ulteriore unita' di edit su un oggetto che abbia gia' raggiunto il
massimale a costo raddoppiato.
Es. un guerriero Monoclasse puo' decidere di editare ulteriori 5 hp (e 
massimo 5!) su un oggetto che abbia gia' +20 Hit points, a costo di 400
sigilli divini.

$c0010--- Saving All -------------------------------------------------$c0007
E' possibile editare un massimo di -10 saving all per pg, al costo di
200 sigilli elementali per tipo, per ogni save editato e distribuiti a
piacimento sugli oggetti del giocatore. Rimangono validi i limiti di
edit e overedit sui singoli oggetti. 

$c0010--- Liberare slot di oggetti -----------------------------------$c0007
E' possibile eliminare apply presenti sugli oggetti al costo di 2000
sigilli elementali per tipo.

$c0010--- Spell affect -----------------------------------------------$c0007
E' possibile ottenere alcuni spell affect. Questi spell affect possono
essere editati su un singolo slot.

AFFECT                          COSTO

Sense life                      1600 sigilli divini
Flying                          1600 sigilli divini
Water Breath                    2400 sigilli divini
Travelling                      400  sigilli divini
True Sight                      1200 sigilli divini
Telepathy                       1200 sigilli divini
Hide & Sneak                    NON Editabili

$c0010--- Stats ------------------------------------------------------$c0007

E' possibile editare i punti delle stats del proprio pg su un'oggetto
secondo lo schema seguente:
Forza - 200 sigilli divini e 800 sigilli della terra
Intelligenza - 200 sigilli divini e 800 sigilli dell'aria
Destrezza - 200 sigilli divini e 800 sigilli del fuoco
Carisma - 200 sigilli divini e 800 sigilli dell'acqua
Il costo e' inteso per singolo punto stat.
In caso di malus, il costo per togliere l'affect, raddoppia. 

$c0010--- Resistenze e Immunita' -------------------------------------$c0007

E' possibile ottenere determinate (e solo quelle) resistenze e immunita'
attraverso gli edit.

RESISTENZA          COSTO

Sleep               400  sigilli divini
Poison              400  sigilli divini
Hold                800  sigilli divini
Cold                1200 sigilli divini/4000 sigilli Acqua
Electricity	        1200 sigilli divini/4000 sigilli Aria
Acid                1200 sigilli divini/4000 sigilli Terra
Energy              1200 sigilli divini
Fire                1200 sigilli divini/4000 sigilli Fuoco
Pierce              1800 sigilli di ogni tipo
Slash               3000 sigilli di ogni tipo
Blunt               4000 sigilli di ogni tipo


IMMUNITA'           COSTO    

Hypnosis            400  sigilli divini
Charm               400  sigilli divini
Sleep               1200 sigilli divini
Hold                1600 sigilli divini
Poison              2000 sigilli divini
Drain               2200 sigilli divini

N.B. I costi con / in mezzo, significano che l'edit e' possibile farlo
con uno dei tipi di sigilli, a scelta del giocatore.

$c0010--- Align e Race Slayer ----------------------------------------$c0007

La proprieta' SLAYER aumenta considerevolmente il danno che viene 
inflitto su avversari della razza o dell'allineamento scelto.
Nel caso delle Race Slayer il danno viene moltiplicato per due, mentre
nel caso delle Align Slayer il danno viene moltiplicato per 1.75. 
Le proprieta' Align Slayer e Race Slayer possono essere editate solo 
sull'arma, e solo nel caso dei monaci sui guanti. E' possibile editare 
una sola Race Slayer per arma.

ALIGNMENT SLAYER		 COSTO

1a slay su un'arma		 3000 sigilli di tutti i tipi
2a slay su un'arma		 4000 sigilli di tutti i tipi
3a slay su un'arma		 5000 sigilli di tutti i tipi

RACE SLAYER			     COSTO

Slay Human               Non Editabile
Slay su un tipo di Giant 1200 sigilli divini
Slay Troll, Titano       2400 sigilli divini
Slay Brownie             3000 sigilli divini
Slay Arachnoid           3200 sigilli divini
Slay Demonic             3000 Sigilli divini
Slay Devil o Angelic     3000 sigilli divini

NB: Non e' possibile effettuare questo tipo di edit su armi che contengono
slay magiche, come le scintille divine.

$c0010--- Weapon Spell -----------------------------------------------$C0007

La proprieta' weapon spell permette ad un'arma di rilasciare una magia ogni
volta che colpisce un avversario. Le magie attualmente editabili su di un'arma
sono queste:

WEAPON SPELL        COSTO

Spark               400  sigilli divini/2000 sigilli Aria
Scorch              400  sigilli divini/2000 sigilli Fuoco
Freeze              400  sigilli divini/2000 sigilli Acqua
Corrode             400  sigilli divini/2000 sigilli Terra
Energy bolt	        400  sigilli divini/500 sigilli per ogni elemento
Cause light         1400 sigilli divini
Cause serious       2500 sigilli divini
Cause critic        3600 sigilli divini
Chill touch         1200 sigilli divini/6000 sigilli Acqua

Si puo avere anche piu di un weapon spell per arma, ma il costo per
ogni edit successivo al primo aumenta in questo modo:
primo weapon spell costo normale
secondo weapon spell costo x 2
terzo weapon spell, costo x 3
quarto weapon spell, costo x 4
Il massimo di weapon spell editabili e' 4

L'unica eccezione a queste regole e' fatta per i monaci,
i quali possono avere anche piu weapon spell al costo base, ma
le armi in questione diventeranno anti monk only class.
$c0011N.B. si possono avere weapon spell solo sulle armi.$c0007

$c0010--- Enchant ----------------------------------------------------$c0007

Il costo di un Enchant Weapon lanciato da un immortale e' di 400 sigilli divini.
Il costo di un Enchant Armor lanciato da un immortale e' di 100 sigilli divini.

Questi incantesimi rendono l'arma o la corazza indossabili solo da 
personaggi aventi lo stello align dell'immortale da cui sono state incantate.

$c0010--- Spostamento di edit ----------------------------------------$c0007

E' possibile spostare un edit da un oggetto ad un altro, nel rispetto di
tutte le limitazioni del listino, al costo del 10% del valore dell'edit
stesso calcolato in base al listino attualmente in vigore.
E' possibile spostare edit dello stesso tipo, es. -10 spellfail sull'anello
diventano -10 spellfail sul bracciale, e non 10 hp.
Gli spostamenti di edit si effettuano calcolando il valore dell'edit in
sigilli divini e dividendolo per 10 indipendentemente se l'edit e' stato
fatto in sigilli elementali o divini. In caso di edit che prevedono
SOLO un tipo di sigilli, il 10% verra' calcolato con quel tipo di sigilli.
$c0011Attenzione:$c0007 Gli spostamenti di edit si pagano in tutti i casi.

$c0010--- Servizi Vari -----------------------------------------------$c0007

$c0010Reincarnate mirato $c0007
Permette ad un giocatore di ottenere un cambiamento di razza, scegliendo la 
nuova razza tra le razze possibili attraverso l'incantesimo REINCARNATE.
Il costo e' di 400 sigilli divini e 750 elementali per ogni tipo se la razza
attuale non permette l'avanzamento del personaggio fino al 50esimo livello e 
non esiste alcuna razza di rollaggio che permette al personaggio di livellare 
il 50 per ogni classe, in ogni altro caso e' di 2000 sigilli per ogni tipo. 

$c0010Recupero del corpo$c0007
Si puo' chiedere ad un immortale o ad uno spirito guida di recuperare il corpo 
di un giocatore e/o di resuscitarlo. Il costo per questo aiuto divino
e' di 10 sigilli divini oppure di (pwp+liv)/5 sigilli elementali se il pg ha 
eq per un totale minore o uguale a 1200 pwp, di 200 divini se ha eq 
per un totale maggiore di 1200 pwp, in quest'ultimo caso in mancanza di sigilli 
divini e' possibile effettuare il pagamento con (pwp+liv)*2 sigilli elementali.

$c0010Acquisto delle pratiche$c0007
Al costo di 20 sigilli elementali per ogni tipo e' acquistabile una pratica.
Questo servizio e' l'equivalente di 5M di px spesi da Calliope.

$c0010Rename$c0007
Ogni richiesta di rename verra' valutata dagli Dei e a seconda del caso potrebbe 
essere concessa o negata.
- $c0011Rename per cambio classe$c0007: bisogna richiedere una quest a Dimitri, se la 
richiesta viene approvata il pg dovre' pagare 400 sigilli divini prima 
dell'assegnazione della quest, e avre' a disposizione tre mesi per risolverla dopo 
di che la quest viene considerata fallita. Il pg con la vecchia classe va cancellato, 
questo discorso vale anche se viene cancellato prima della richiesta di rename dal 
momento in cui rimangono gli oggetti personalizzati/editati.
I sigilli spesi non saranno refundati.
- $c0011Rename per il solo cambiamento di nome per pg senza edit$c0007: 200 sigilli elementali a 
scelta. Il nuovo nome ovviamente non deve essere in uso. Per capirci sono quei casi 
in cui il pg ritiene che il proprio nome non sia piu' adeguato al proprio personaggio 
e per motivazioni piu' o meno rpg decide di cambiarlo senza secondi fini.
- $c0011Rename doppi$c0007: sono concessi solo se entrambi i pg da rinominare non hanno oggetti 
personal. I pg devono appartenere allo stesso proprietario. Il costo e' di 400 divini 
per ogni rename.
- $c0011Rename per nomi inappropriati$c0007: nel caso il nome del personaggio non sia approvabile 
e quando questo sia deciso dagli Dei per ragioni di inammissibilita' dello stesso, il 
rename e' gratuito.

In tutti gli altri casi il costo e' di 400 sigilli divini.

$c0011ATTENZIONE$c0007: Dal momento in cui non e' possibile fondere 2 personaggi, in caso di
rename, i sigilli nello score del personaggio nuovo vengono passati al vecchio
dimezzati prima del rename, punti karma e punti morrowindl del nuovo personaggio
vanno persi, e verra' passato al rename lo score del pg vecchio, quindi e' bene
consumare prima del rename questi punti, se si hanno.
Non e' nemmeno possibile recuperare/refundare eventuali edit fatti sul nuovo
personaggio, che vanno persi.

$c0010Cambio del tipo di danno dell'arma$C0007
E' possibile ottenere la modifica del messaggio di danno della propria arma.
Questo e' possibile anche senza cambiare tipo di danno. Per esempio un'arma di tipo 
SLASH, puo' avere diversi messaggi di danno (fendente, colpo d'ascia, artigliata...)
che possono essere cosi' modificati a proprio piacimento. Il costo di questa modifica
e' di 200 sigilli elementali per tipo.

$c0010Aggiunta del flag NO-DISPEL$c0007
E' possibile aggiungere il flag NO-DISPEL ad un'oggetto al costo di
500 sigilli elementali per tipo. L'oggetto assumera' anche il flag PERSONAL.

$c0010Aggiunta del flag ANTI-DT$c0007
E' possibile AGGIUNGERE il flag ANTI-DT ad un'oggetto al costo di
1000 sigilli di ogni tipo. L'oggetto diventa personalizzato e a prova di
Death Trap.

$c0010Modifica del peso delle armi$c0007
E' possibile diminuire il peso delle armi con peso iniziale inferiore a 40
al costo di 20 sigilli divini e 100 sigilli di ogni elemento per ogni unita
di peso.

$c0010Conversione di sigilli$c0007
E' possibile convertire sigilli divini in sigilli elementali con il seguente cambio:
1 sigillo divino = 20 sigilli elementali a scelta del giocatore.
Non e' possibile invece convertire sigilli elementali in divini. 

$c0010Passaggio di sigilli tra PG$c0007
E' possibile, tra pg dello stesso proprietario, passare sigilli dimezzati 
solo al proprio personaggio principale. Da questo servizio sono esclusi pg 
in comune, dove per comune si intende qualsiasi personaggio la cui password 
e' condivisa da piu' di una persona anche solo per controllare il rent, pg 
che giocano dallo stesso ip, pg prestati, ceduti o regalati.
Se una persona ha piu' di un pg principale la richiesta sara' valutata
al momento. Non e' possibile invece passare i 400 sigilli della quest del 
tribunale e nell'incertezza saranno fatti i dovuti controlli.
Questo servizio potrebbe essere tolto in qualunque momento in caso
di abusi o violazione delle regole.

$c0010Personaggi ceduti o regalati$c0007
Non e' possibile cedere, vendere o regalare un proprio personaggio ad
un altro giocatore. Quindi per i personaggi che vengono utilizzati da
giocatori che non siano i proprietari valgono le regole per i pg in comune
che troverete scritte nella sala delle regole.

$c0010Potenziamento delle scintille divine$c0007
E' possibile unire due o piu' scintille divine, in modo da poter avere tutte le
slay magiche sullo stesso oggetto. Ogni slay pero' occupera' uno slot diverso.
Come base e' possibile usare sempre una delle scintille divine. Per aggiungere
la cold il costo e' di 4000 acqua, per la electricity 4000 aria, per la fire
4000 fuoco, per la acid 4000 terra, per la energy 1000 elementi per tipo.

$c0011ATTENZIONE:$c0007 non e' possibile editare slay razziali e/o allineamento,
ne' i dadi, su armi che contengono slay magiche.$c0007

$c0010Rimozione di edit dagli oggetti$c0007
E' possibile diseditare qualunque oggetto per depersonalizzarlo, in ogni caso 
i sigilli spesi NON sono recuperabili in nessun modo, ne' divini ne' elementali.
Non e' possibile invece, diseditare oggetti derentati, ad eccezione dei premi 
quest morrowindl e atlantide. E' invece possibile recuparare il 75% dei sigilli 
spesi dai seguenti disedit:

- resistenze
- immunita'
- slay allineamento e razziali
- edit che superano i maxxaggi per la propria razza
- edit per passaggio ad oggetto migliore (per esempio dal manto minore 
  morrowindl al manto morrowindl, o dal medaglione di morrowindl
  ai medaglioni elementali, etc..)

E' inoltre possibile recuperare un edit per passaggio ad un pezzo socketable 
con apply dello stesso tipo; ad esempio: se un pg ha editato 20 hp su un 
medaglione e mi porta un medaglione socketable con 20 o piu hp, i 20 hp del 
pezzo vecchio sono refundabili al 75% e il pezzo socketable diventa personal.
Edit su pezzi socketable invece NON sono recuperabili.
In ogni caso i sigilli elementali non possono essere recuperati e sono da 
considerarsi persi.

$c0010Edit su oggetti di tipo Socketable$c0007
Vai alla voce $c0011HELP EDIT SU SOCKET$c0007

$c0010Refund e scrap dell'equipaggiamento$c0007
Vai alla voce $c0011HELP REFUND$c0007

$c0010Oggetti speciali di Lis$c0007
Gli oggetti con key QNLis e QZLis sono premi doati durante gli eventi dei rami di 
Lis. Per saperne di piu' leggi attentamente $c0011HELP QUESTLIS$c0007.


$c0010----------------------------------------------------------------$c0007

#
BACKUP

Tempora Sanguinis dispone di una sicurezza in piu' contro il problema
dei crash  di sistema:  il backup automatico.  Ogni personaggio viene
salvato a parte due volte, indipendentemente  dal salvataggio normale
(quello al rent e  quello creato  dl comando SAVE). Ogni giocatore ha
a disposizione  un backup a breve termine (del giorno stesso) e uno a
lungo  termine  (una  settimana).  Questi  salvataggi  non possono in 
alcun  modo  essere  usati,  ma  verranno  richiamati  dagli  Dei  in
situazioni particolari.  L'unico  motivo per cui  e' lecito  chiedere
l'uso di  questi backup  e' quando si  muore poco  prima di un crash,
perdendo  la possibilita'  di essere  resuscitati o si perde tutto il
proprio  equipaggiamento  perche' non e'  stato possibile recuperarlo
in tempo.  In questi casi,  gli Dei  controlleranno con  i log a loro
disposizione  se  cio'  che  si  chiede  puo'  essere  effettivamente
resituito.  Se il giocatore  ha ragione,  verra'  usato il suo backup
piu' recente disponibile.

Vedi anche: SAVE

#
"EDIT SU SOCKET"
E' possibile solo editare su oggetti socketable ma gli edit non possono essere 
spostati. Per ovviare a questo problema e' possibile, per chi ne fa richiesta, 
prima chiudere il pezzo socket (ovvero togliere il flag socketable dall'oggetto) 
e azzerare i sigilli dati dai cristalli, solo in questo modo gli edit successivi 
fatti in divini possono essere spostati e nel caso di quelli concessi, recuperati.
$c0009Una precisazione:$c0007E' possibile azzerare i sigilli di un oggetto socket
chiuso solo se e' ancora possibile fare edit consistenti sull'oggetto e che possono
creare confusione con cio' che avete messo a cristalli, nel senso che non e' che
ve ne venite con un pezzo 5dam 25hp 55mana 15manareg e -6save a dire che sul pezzo
ci dovete editare altri -2 save, oppure con uno slot vuoto in cui dovete editare
il true sight che e' ovvio vada editato a sigilli dal momento che non si puo' fare
a cristalli, tanto per fare solo due esempi di socket su cui il servizio NON e'
applicabile, inoltre non possono essere azzerati i sigilli di oggetti socket con
almeno una apply al sesto cristallo.
Invece e' sempre possibile chiudere un oggetto socket togliendo il flag socketable
e lasciando i sigilli dati dai cristalli ma non sara' possibile ne' spostare ne'
recuperare edit da questi oggetti nemmeno se fatti a sigilli.
Una volta chiuso il socket non e' piu' possibile inserire cristalli e non puo' essere 
riaperto. E' possibile unificare hitroll e damroll in un solo slot ma anche in 
questo caso il socket va chiuso dopo la modifica, secondo una delle modalita' 
citate sopra. $c0014In caso di overedit a sigilli il pezzo socketable diventa only class 
e in caso di cambio classe per la quale non sono consentiti overedit saranno tolti 
anche quelli fatti a cristalli, e non ci sara' possibilita' di recuperare questi edit
in alcun modo, quindi fate attenzione.$c0007
Per questo tipo di servizio rivolgersi soltanto a $c0015Nis$c0007. 
Se ci dovessero essere problemi il servizio potrebbe essere tolto in qualunque momento 
e senza preavviso.

Vedi anche: SOCKET


#
ANTIDT

Caratteristica speciale che rende gli oggetti resistenti alle trap-
pole mortali. Un personaggio che finisce in tale trappola riprende-
ra a giocare con l'equipaggiamento in pessime condizioni, ma con
questi oggetti ANTI-DT, salvati. Questa caratteristica e' possibile
acquistarla con i sigilli.

Vedi anche: DEATH TRAP, LISTINO, SIGILLI

#
MAXXAGGIO LIMITI

Per ogni caratteristica di un personaggio esiste un limite massimo,
oltre il quale non e' possibile potenziarsi oltre.  Questo vale sia
per tutto, dagli HP allo SPELLPOWER.  Qui di seguito sono riportati
tutti  i  limiti  ammessi su  Tempora  Sanguinis;  notate che  essi
dipendono anche dal numero di classi del personaggio.

--- Hp, Mana, Mov, Regen, Hit'n'Dam ---------------------------------

Questi limiti si intendono 'senza equipaggiamento'. In altre parole,
senza  eq questi sono i massimi possibili, ma se si indossa un pezzo
che  accresce  il valore  di una  caratteristica, il risultato sara'
maggiore del limite 'da nudo'. Questi valori possono essere superati
effettuando  degli  speciali  addestramenti  effettuati   da  CINDY,
chiamati TRAIN.

                 | MonoClasse   BiClasse   TriClasse
         --------|-----------------------------------
              HP |        600        450         350
             MOV |        500        385         295
            MANA |        600        450         350
           REGEN |        100         70          50
         HITROLL |         40         25          15
         DAMROLL |         40         25          15
        MEMORIZE |         30         18          12

N.B. Ci sono tre eccezioni a questa tabella:
      - Warrior Monoclasse: il limite massimo e' 650 Hp.
      - Barbari Monoclasse: il limite massimo e' 750 Hp.
      - Barbari Monoclasse: il limite massimo e' 200 Mana.
       
--- Limiti Massimi Assoluti -----------------------------------------

Ogni personaggio con il suo equipaggiamento non puo' superare i 
limiti razziali, descritti tramite il comando SHOWCAP. 

--- Limiti Equipaggiamento -----------------------------------------

Alcune caratteristiche dell'equipaggiamento non possono andare 
oltre ad un limite massimo dovuto al numero di classi del 
personaggio. Se gli oggetti indossati hanno una valore 
totale maggiore del limite consentito, verranno conteggiati solo
fino al raggiungimento del valore massimo, cosi' indicato:


                 | MonoClasse   BiClasse   TriClasse
   --------------------------------------------------------
      SPELLPOWER |        120         45+bonus    25+bonus
   ABSORB DAMAGE |         20         16          12

Il bonus sullo spellpower e' di 10 per ogni classe caster del 
personaggio (Un Mu/Ps/Wa potra' avere sull'equipaggiamento 
25+10+10 spellpower).

--- Maxxaggio dei Punti Esperienza ---------------------------------

Fino al livello 50 (Superior), un giocatore che da solo uccide un
qualsiasi  mob riceve al massimo 150k Xp, qualunque sia il valore
complessivo  degli  Xp del  Mob  ucciso.  Gli Eroi, invece, hanno
differenti  limiti  massimi se  uccidono un  mob senza  essere in
gruppo.

          Eroe   | MonoClasse   BiClasse   TriClasse
      -----------|-----------------------------------
       Livello 1 |       150k       150k        150k
       Livello 2 |       150k       150k        150k
       Livello 3 |       150k       150k        150k
       Livello 4 |       250k       200k        175k
       Livello 5 |       250k       200k        175k
       Livello 6 |       250k       200k        175k
            LoaL |       350k       250k        200k

--- Maxxaggio degli Xp in Gruppo ----------------------------------

Si intende che sia gli Eroi che gli altri, girando in gruppo,
abbiano  gli stessi  limiti di Xp  senza distinzioni, secondo
questo schema:

                   Gruppo di | Limite Xp
                  -----------|-----------
                   1 Persona |   150k
                   2 Persone |   250k
                   3 Persone |   350k
                   4 Persone |   450k
                       ...   |    ...

E' degno di nota il caso, apparentemente  strano, del  gruppo
formato da una persona. Infatti, un personaggio puo' trovarsi
anche in questa situazione. Il problema si  pone solo per gli
Eroi, che, da soli, riceverebbero piu' punti.
Questa  situazione si  verifica  come nell'esempio  seguente:

- Menion forma un gruppo, di cui e' il capo.
- Dopo aver girato un po' con  i compagni, essi decidono di
  lasciare da solo Menion, e smettono di seguirlo.
- A questo  punto,  Menion e'  il  capogruppo  di un gruppo
  formato  da una  persona  sola,  lui stesso:  per questo,
  Menion  continua  a maxxare  gli xp a 150k,  mentre, come
  Eroe, dovrebbe avere un limite maggiore.
- Menion se  ne accorge  non appena  scrive <group menion>,
  perche' gli appare la scritta:
   Menion e' stato scacciato dal gruppo di Menion!
- Ora puo' maxxare regolarmente secondo lo schema riportato
  piu' sopra.

--------------------------------------------------------------------

Vedi anche: EROI, GROUP, SHOWCAP, SHOWCAP LEVEL, SHOWCAP STAT

#
ATTRIBUTES

Questo  comando mostra tutti gli attributi del giocatore, ovvero
le sue statistiche  personali e lo status dei bonus/malus, oltre
ad alcune informazioni secondarie. In fondo viene mostrata anche
una lista  degli incantesimi  attivi sulla  propria persona.  Un
esempio di Attribute e':

Hai 173 anni e 14 mesi, sei alto 1.9m, e pesi 76.5kg.
Stai trasportando 1.8 kg in equipaggiamento su 690.75 kg trasportabili.
La tua AC e': Ben Corazzato
Le tue stat sono: 25 STR, 25 INT, 25 WIS, 25 DEX, 25 CON, 25 CHR
I tuoi hit e dam bonus sono rispettivamente leggendario e leggendario.
La tua capacita' di lanciare incantesimi e' discreta.
La tua capacita' di assorbire i danni e' non granche'.
La tua capacita' di potenziare gl'incantesimi e' non granche'.
La tua abilita' musicale e' non granche'.

Spells Attivi:
--------------
Spell : 'true sight' - Scadenza: 60 ore.
Spell : 'sense life' - Scadenza: 270 ore.
Spell : 'detect invisibility' - Scadenza: 270 ore.

Ci sono molte informazioni:
- le proprie caratteristiche fisiche;
- il peso dell'equipaggiamento che si sta trasportando (EQ + INV);
- La propria Armor Class;
- Le statistiche personali, anche in funzione di bonus/malus dell'eq;
- Valori di HitRoll e DamRoll;
- Valore dello Spellfail;
- Valore dell'Absorb Damage;
- Valore dello SpellPower;
- Valore del MusicPower(non attivo sui personaggi mortali)
- Stato degli incantesimi attivi sul giocatore.
  N.B. La scadenza e' un'informazione che appare solamente a coloro
       che hanno raggiunto il livello di Eroe Minore.

Vedi anche: SCORE

#
TELL WHISPER ASK

Mentre SAY e GOSSIP sono utili se si vuole comunicare qualcosa che
si ritiene di interesse generale, TELL WHISPER e ASK sono utili se
si vuole  dire qualcosa  ad un giocatore  senza che  altri possano
sentire.  Non c'e'  nessuna  differenza  nell'uso dei  tre, tranne
ovviamente  l'uso Rpg che e' possibile fare di essi. Nessuno, puo'
sentire  cio' che  viene  detto con  questi  comandi,  nemmeno  un
Immortale. Per poter essere usati, deve essere indicata la persona
con la quale si vuole comunicare, secondo la sintassi:

   tell/whisper/ask <persona> <messaggio>

Quindi, se la persona non e' abbastanza vicina, non sara' possibile
comunicare con essa.

Vedi anche: SAY, GOSSIP, GTELL, SHOUT. SPEAK

#
SHOUT

Questo comando serve per urlare un messaggio. Cio' che lo differenzia
dal SAY e  GOSSIP e' che  cio' che si urla  viene sentito da  tutti i
giocatori  collegati,  indipendentemente  da dove si  trovano. Urlare
costa pero' 10 punti  mana e 10  punti movimento.  Come per i GOSSIP,
cercate di  utilizzare lo SHOUT il meno possibile, perche' certamente
disturberete gli  altri giocatori  se urlate cose che non interessano
a nessuno.

Vedi anche: SAY, TELL, GOSSIP, WHISPER, ASK, SPEAK, NOOT, NOGOS

#
QUESTLIS QZLis QNLis
Gli oggetti QuestLis, QZLis e/o QNLis sono oggetti premio ottenuti attraverso
gli eventi dei rami di Lis. Questi oggetti sono $c0009personali$c0007 e NON
sono passabili ad alcun pg, nemmeno il proprio, eccetto in caso di
cancellazione del personaggio che lo possiede.
In questo caso, l'oggetto, al quale rimarra' sempre la key QuestLis, QZLis 
oppure QNLis, verra' diseditato senza alcun recupero di sigilli spesi, e potra'
essere ripersonalizato solo per uno dei propri personaggi che abbiano un
pwp compreso tra 251 e 599.
$c0009Sono esclusi i pg in comune ed armadi$c0007, in caso di incertezza potremmo
rifiutarci di fornire il servizio.
Inoltre in caso di oggetto morrowindl, al nuovo personaggio saranno settati il 
doppio dei punti morrowindl per acquistare l'oggetto, come punti sia guadagnati 
che spesi.
$c0009Se non si hanno personaggi che rispettano i requisiti per il passaggio
di oggetto, lo stesso oggetto va junkato$c0007 quindi fatevi i conti prima.

Vedi anche: RANDOMPOP

#
COMUNICARE COMUNICAZIONE

Ci sono moltissimi modi per comunicare con gli altri giocatori su
Tempora Sanguinis. I piu' comuni e utilizzabili da chiunque sono:

SAY, GOSSIP, SHOUT, TELL, ASK, WHISPER

Mentre, in alcune situazioni, e' possibile usarne degli altri, e
precisamente:

HEROGOSSIP, GUILDTALK

Si vedano gli help relativi per informazioni su ciascun comando.

#
RPG

Questo  comando  fa entrare  il  personaggio  in modalita' RPG
ed e'  visualizzabile  dal  comando  SCORE  oppure  nel WHO.
Il personaggio che sceglie  questa modalita'  di gioco  deve
mantenere il suo gioco di ruolo e rispettare quello degli altri.
Il titolo del pg in questo caso deve essere assolutamente
RPG ossia descrivere il personaggio che si sta giocando, e
NON il giocatore. Se il titolo e' poco comprensibile il personaggio
potra' essere contattato da un immortale affinche' possa
dare spiegazioni valide del perche' di tale titolo.
Anche se non e' obbligatorio e' buona cosa mettere una
descrizione minima del personaggio. Ovviamente la descrizione
deve rispettare gli stessi criteri del titolo e deve essere
motivata da RPG.
Nelle quest organizzate da immortali on line, il personaggio
che usa questa modalita' e' obbligato al gioco di ruolo, ossia
seguire la trama, interagire con i mob, non fare azioni fuori
luogo che evadono dagli obbiettivi della quest stessa.
Inoltre, se dovesse capitare, deve essere disponibile a intraprendere
una discussione RPG con un altro personaggio.
In compenso si potranno avere piccoli bonus al gioco, variabili per ogni
classe.
Attenzione: avere un rpg evil e/o caotico non autorizza il personaggio
a non rispettare le regole generali del mud.
I flag PWP e RPG si escludono a vicenda.

$c0006Chi non osserva tali regole potrebbe venire privato della modalita' RPG,
ed essere forzato alla modalita' PWP, per sempre.$c0007

Vedi anche: PWP

#
PWP

Questo  comando fa  entrare nella modalita' PWP. La modalita'
in cui si trova il tuo personaggio e' visualizzata dal comando
SCORE. Inoltre, il comando WHO visualizza lo stato PWP di ogni
personaggio collegato.
Lo stato  PWP e' solo  un'indicazione  che ti  permette di far
sapere agli  altri che  stai facendo gioco PowerPlay.
I giocatori che sono in questa modalita' possono vedere il danno
esatto inflitto e ricevuto dopo i danni tradizionali.
I flag PWP e RPG si escludono a vicenda.

Vedi anche: RPG

#
EMOTE

Per esprimere emozioni, descrivere comportamenti o stati d'animo
particolari,  i giocatori dispongono dei comandi sociali (SOCIAL
e NSOCIAL), che permettono di rendere piu' divertente e reale il
gioco. Anche se i comandi sociali sono moltissimi, puo' capitare
di voler  esprimere qualcosa che non e' previsto in essi, o piu'
semplicemente  non si conosce il comando e non si vuole andare a
cercarlo.  In questi casi sono indicati i comandi  ECHO e EMOTE,
abbreviati rispettivamente con  ',' (virgola) e ':' (due punti).
Essi permettono di generare  stringhe simili ai  comadi sociali,
ma e'  possibile  scrivere  cio'  che si  vuole,  a seconda  del
momento. La differenza e' che EMOTE inserisce automaticamente il
nome del  giocatore all'inizio  della frase,  e la frase risulta
bianca; ECHO,  invece,  lascia  completa liberta'  al giocatore,
e la scritta risulta nel colore standard (Grigio Chiaro).

Vedi anche: SOCIAL, NSOCIAL

#
HITROLL DAMROLL

Se si  gioca un  po' a  Tempora Sanguinis,  si sentira' spesso nominare
questi due termini, Hitroll Damroll (a volte abbreviati per semplicita'
hit  e  dam).  Essi non  sono  altro  che  due  valori numerici, e ogni
giocatore li possiede. Con il comando ATTRIBUTE  e' possibile vedere un
giudizio  indicativo dei propri  valori  di  hitroll  e  damroll, anche
se  non il  loro  valore esatto,  che dipende  dal  valore  proprio del
personaggio, piu' eventuali bonus conferitigli dal suo equipaggiamento.

- DAMROLL: ogni volta che un avversario viene colpito con successo, gli
  si arreca  una certa  quantita'  di danno, che viene cosi' calcolato:
  danno dell'arma impugnata + il valore del proprio damroll. Si capisce
  subito che,  indipendentemente  dall'arma che  si possiede,  avere un
  damroll alto  permette di togliere un numero maggiore di punti ferita
  all'avversario,  se questi non  riesce ad  evitare  il colpo.  Si puo'
  aumentare  il proprio  damroll  in molti  modi: crescendo  di livello,
  indossando  oggetti  particolari, usando  la magia e,  se si e'  Eroi,
  acquistando punti aggiuntivi da Cindy.

- HITROLL: piu' questo valore e' alto, maggiori saranno le possibilita'
  di colpire  un qualsiasi  avversario con i propri colpi. Tipicamente,
  se l'avversario ha un alto valore di Armor Class,  e' molto difficile
  portare  a segno  i propri  colpi, e aumentare l'hitroll (sia tramite
  oggetti  che tramite  l'uso della magia)  e' il metodo  per ovviare a
  questo problema. I metodi per aumentare il proprio hitroll sono gli
  stessi del damroll.

- HITROLL DELLE ARMI: un discorso  particolare deve  essere riservato a
  quello che viene definito hitroll delle armi. Come  molti oggetti, le
  armi possono conferire a  chi le impugna  un bonus nell'hitroll e nel
  damroll.  Mentre il  damroll di  un'arma  si somma  semplicemente  al
  totale del giocatore, l'hitroll,  oltre a questo,  possiede anche una
  altra caratteristica.  Un'arma puo'  avere un valore  di hitroll  che
  varia da 0 ad un massimo di 5: e' importante conoscere questo valore,
  perche'  alcuni  mob  sono  immuni alle  armi  se queste non hanno un
  hitroll  sufficiente.  Per  esempio,  se un  mob e'  immune alle  +4,
  significa  che se  l'arma  usata  per  combattere  non  ha un hitroll
  proprio (non conta  l'hitroll totale  del giocatore)  almeno  pari 5,
  il giocatore  non ha  alcuna  possibilita'  di  colpire il mob, e non
  conta quanto hitroll o damroll venga  indicato dal comando ATTRIBUTE.
  Per  conoscere  il  valore  dell'hitroll  di  un'arma, e' sufficiente
  identificarla; per sapere se un mob e' immune ad alcune armi, bisogna
  usare l'incantesimo KNOW MONSTER.

Vedi anche: ARMOR CLASS, KNOW MONSTER, IDENTIFY, ATTRIBUTE

#
"XP RUN"

Letteralmente 'corsa di XP', ossia di  PUNTI ESPERIENZA. :)  E' un
termine usato dai mudders piu' incalliti per indicare una sessione
di combattimento prolungata e particolarmente intensa, nella quale
si uccidono molti mob, in sequenza.

Vedi anche: ESPERIENZA

#
GAG GAGLIST

Il comando GAG permette di rifiutare in maniera automatica  qualsiasi
TELL/WHISPER/SENDING/MESSENGER/ASK/TELEPATHY da parte di un gruppo di
persone.  Digitando 'GAG'  senza argomento, e'  possibile leggere  la
lista dei personaggi per i quali la restrizione e' attiva. 

Con  'GAG <nome>' si a ggiunge il personaggio  indicato alla  propria
lista, se questo non e'  gia'  presente. Se  questo  e'  invece  gia'
in lista, lo si rimuove.

I messaggi da parte degl'IMPLEMENTOR, degli DEI e degli SPIRITI GUIDA
non possono essere bloccati col comando GAG.

Vedi anche: -

#
BANCA BANK BANCHE

Le banche sono  posti dove puoi depositare soldi, ed (in alcuni  casi)
punti esperienza. Ne  esistono di due tipi, pubbliche (aperte a tutti)
e private (come ad  esempio quelle delle Gilde).  La piu'  frequentata
banca pubblica e' quella di  Midia (dal  Centro di Midia: sud,  3 est,
2 nord, west).

I comandi per le operazioni bancarie sono DEPOSIT, WITHDRAW e BALANCE.

Vedi anche: BALANCE, WITHDRAW, DEPOSIT.

#
BALANCE

Il comando BALANCE, dato in una banca, permette di sapere l'ammontare
di monete (o di punti esperienza, in determinate banche)  attualmente
in deposito.

Sintassi:
 > balance

Vedi anche: WITHDRAW, DEPOSIT, BANCA

#
WITHDRAW

Il comando WITHDRAW permette di prelevare dei soldi da una banca.

Sintassi:
 > withdraw <somma da prelevare>

Vedi anche: DEPOSIT, BALANCE, BANCA

#
DEPOSIT

Il comando DEPOSIT permette di depositare soldi in una banca.

Sintassi:
 > deposit <somma da depositare>

Vedi anche: WITHDRAW, BALANCE, BANCA

#
KARMA

il Karma e' un punteggio che indica in linea di massima il comportamento,
la bravura e la correttezza di un giocatore. Attualmente e' in corso di 
implementazione e ci sono pocchi utilizzi effettivi di questa caratteristica.

#
REFUND

Listino refund ufficiale

Refund per fine dei soldi in rent, sigilli divini equivalenti al proprio pwp.
E' possibile SOLO il refund completo dell'eq in caso di fine dei soldi.
N.B.  Il pwp si riferisce al pg vestito con tutto l'eq.
Questo tipo di refund serve ad agevolare i vecchi pg che tornano, per
chi invece sta gia pensando di abusare legga sotto.
$c0009Attenzione:$c0007come ho detto questo tipo di refund serve ad agevolare
quei pg che sono andati fuori rent e vogliono tornare a giocare, $c0009e NON
$c0009i pg armadi$c0007 dove conservate eq di scorta da prendere quando vi
serve, oppure che avete conservato per un eventuale cambio classe.
Gli armadi pagheranno i $c00092500$c0007 di refund, anche per colletta.
Vi ricordo che i pg armadi sono fortemente riconoscibili quindi vi sconsiglio 
di "provare" a fare certe richieste.
I pg in comune invece NON POTRANNO AVERE REFUND per fuorirent, e questo
vale anche per gli armadi in comune.
Il refund per pwp va pagato almeno in parte dal pg refundato e non da
altri pg propri, nemmeno dimezzandoli, ne' per colletta, per cui, 
indipendentemente dal pwp e dal pagamento, i primi 400 divini deve versarli 
il pg che ha avuto refund, anche diseditando l'eq, oppure pagando a rate
ENTRO un paio di giorni. (ovvio che se poi avete 100 pwp pagate 100 divini
ma sempre con il pg refundato).

NB: nel caso di refund per fuori rent si fara' riferimento all'ultimo
backup mensile, questo vuol dire che puo' capitare che il refund sia
vecchio di almeno 1 mese e che edit ed eq guadagnati successivamente
andranno persi.
Come detto sopra questo tipo di refund serve ad agevolare personaggi
che tornano dopo molto tempo e NON a convertire 100 sigilli divini in
soldi per il vostro rent.
 
Refund dell'intero eq per cause diverse dal fuori rent per fine soldi:
2500 divini.
(ad esempio quit in discarica, fuorirent avvenuti lo stesso giorno della fumata
 da 1000 divini per furbata, quit o morte per sbaglio proprio prima del boot, 
 etc...)
Anche in questo caso e' possibile solo il refund completo dell'eq.

Refund per scrap/fumate:
Oggetto singolo standard(compresi i rari non maxxati a mud) 100 sigilli divini
(esempio eq morrowindl, eq elementale ecc)

Oggetto singolo raro, maxxato alto a mud 100 sigilli divini
(esempio eq demoniaco)

Oggetto singolo raro, maxxato basso a mud 200 sigilli divini
(esempio mantello di possius, Tenebra)

Oggetto singolo GROSSO raro o non, maxxato basso a mud oppure tolto dal 
database 200 sigilli divini
(esempi, i superpremi di morrowindl, dente di drago, Excalibur, maglio celeste)

Borsa(se fumata con tutto il contenuto), compreso tutto il contenuto non raro 
100 sigilli divini, ogni oggetto raro dentro la borsa sara valutato in base ai 
prezzi qui sopra.

Oggetto socket vuoto 100 sigilli divini

Oggetto socket con edit 200 divini se gli edit non superano i maxxaggi
consentiti dal listino per la classe, altrimenti 200 divini piu' il 10%
calcolato su ogni overedit secondo il listino attuale.


Gli oggetti refundati, che sono pezzi potenti, come corazza/mantello/scudo 
morrowindl, dente di drago e simili, diventano personal dopo il refund.

In caso di oggetti editati, al prezzo base qui sopra, viene aggiunto il 10% 
del costo dell'edit. Se il giocatore procura l'oggetto base da editare paga 
solamente il refund dell'edit.

A questo si aggiunge il 100% del valore in monete d'oro dell'oggetto, come 
se l'oggetto venisse riforgiato. Eventuali variazioni di questo listino si 
possono fare a discrezione dell'immortale incaricato per i refund.


Refund per altri motivi saranno valutati sul caso dall'immortale incaricato

I Refund piu vecchi di 7 giorni, vanno chiesti a Nis o Dimitri e
potrebbero anche venir rifiutati in caso di mancanza di backup disponibile.

IMPORTANTE: Oggetti fumati, scrappati, persi in aree non adatte al proprio
livello non possono essere refundati, dove per aree non adatte al proprio
livello si intendono quelle aree in cui il pg, abusando, toglie il suo eq
per trarre guadagno anche da queste aree in cui normalmente potrebbe o non
entrarci proprio oppure non prendere o perdere xp/sigilli etc.

#
"HUMANOID GROWTH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'humanoid growth' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello del druido/10)+(livello da eroe) ore
$c0010Livello$c0010       : 20 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 150

Questo incantesimo,  che  puo' essere lanciato solo su un personaggio,  ne
causa la crescita  fino  al  doppio  della  dimensione  originale.  Questo
comporta l'aumento dei  punti vita e del danno causato rispettivamente  di
30 punti e 3 punti, mentre la destrezza viene abbassata di 2 punti, di cui
uno permanente, fino alla scadenza dello spell.

#
CURSING

Una delle piu'  potenti  abilita' degli  Antipaladini.  Con questa
speciale maledizione, attuabile   una  volta  ogni  20-carisma ore 
di MUD, l'antipaladino invoca su di se o su un'altra  persona  una  
lunga serie di incantesimi  di maledizione, che vengono cumulati 
mano a mano che l'antipaladino aumenta di  livello. Tra gli effetti 
del CURSING, se  l'antipaladino e' abbastanza  abile,ci sono potenti 
incantesimi di attacco, il DISPEL MAGIC  e l'attacco di fame e sete.
Per la razza angelo il tempo di attesa viene calcolato diversamente.
N.B. L'abilita' su puo usare anche su se stessi.

La sintassi e':

 > curse <persona>

Vedi anche: ANTIPALADINO, CURSE

#
"STEAL ENCHANTMENT"

$c0015Uso$c0015           : cast/recall 'steal enchantment' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : ND
$c0010Livello$c0010       : 2o eroe Maghi e Stregoni monoclasse
$c0014Tiro salvezza$c0014 : vs Spell per negazione
$c0012Costo in mana$c0007 : 70

L'incantesimo se lanciato su un bersaglio fa in modo che
gli incantesimi castati su di lui vengano rimossi,
e lanciati sul mago che usa steal enchantment.
Ogni incantesimo deve passare il tiro salvezza.

#
FURY

Skill per Barbari eroi.
Con questa abilita' i barbari eroi possono permettersi di cominciare
un combattimento scatenando la propria furia sull'avversario quindi
direttamente in "Berserk". Quest'abilita' procura 2 round di 
stordimento alla vittima, e 3 al barbaro.

#
"LAVA POOL"

$c0015Uso$c0015           : cast 'lava pool' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantanea
$c0010Livello$c0010       : 50 Druidi monoclasse
$c0014Tiro salvezza$c0014 : vs Spell per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Con questo incantesimo, il druido invoca lo spirito della
terra, formando una pozzanghera di lava sotto i piedi della
vittima che subisce danni in proporzione alla potenza del
druido. L'incantesimo e' influenzato anche dal posto in cui
si trova chi lo lancia, se si trova in zone fredde, fara
meno danno. Il danno e' pari a (livello + spellpower)d8

#
"FROST FIELD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'frost field' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Istantanea
$c0010Livello$c0010       : 50 Druidi monoclasse
$c0014Tiro salvezza$c0014 : vs Spell per meta' danno
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Con questo incantesimo, il druido invoca i ghiacci eterni
causando un congelamento della terra sotto i piedi della
vittima che subisce danni in proporzione alla potenza del
druido. L'incantesimo e' influenzato anche dal posto in cui
si trova chi lo lancia, se si trova in zone calde, fara
meno danno. Il danno e' pari a (livello + spellpower)d8
Questo incantesimo si puo lanciare solo all'aperto.

#
"PAIN MIRROR"

$c0015Uso$c0015           : mind 'pain mirror'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 24 ore
$c0010Livello$c0010       : 6o livello eroe Psionici monoclasse
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 100

Con questa tecnica, lo psionico crea uno specchio mentale
che riflettera' parte dei danni ricevuti, a chi lo sta
attaccando. La percentuale dipende molto dal livello e
dallo spellpower del caster. Quest'abilita' ha effetto
solo nel tick in cui lo psionico lo usa e quello dopo,
e poi non e' piu utilizzabile per altre 24 ore del mud.

#
"HOLY WORD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'holy word' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : -
$c0010Livello$c0010       : 20 chierici, 25 paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Speciale
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Con questo incantesimo, il caster con allineamento buono o neutrale
e' in grado di lanciare una parola sacra a creature di allineamento
malvagio, per danneggiarle. Se la creatura e' di basso livello, 
questo incantesimo puo lasciarla stordita, paralizzata oppure 
accecata, con tiro salvezza sulla paralisi. In caso la vittima sia
di alto livello, l'incantesimo infligge danni pari a 
livello+spellpower, senza tiro salvezza.

Vedi anche: UNHOLY WORD

#
"UNHOLY WORD"

$c0015Uso$c0015           : cast 'unholy word' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : -
$c0010Livello$c0010       : 20 chierici, 25 antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Speciale
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Con questo incantesimo, il caster con allineamento malvagio o neutro
e' in grado di lanciare una parola di potere a creature di allineamento
buono, per danneggiarle. Se la creatura e' di basso livello, questo
incantesimo puo lasciarla stordita, paralizzata oppure accecata, con
tiro salvezza sulla paralisi. In caso la vittima sia di alto livello,
l'incantesimo infligge danni pari a livello+spellpower, senza tiro
salvezza.

Vedi anche: HOLY WORD

#
CIRCLE

Skill per: Ladri
Livello minimo: 25

Questa tecnica,  se imparata a  sufficienza, permette ad un ladro di
aggirare la sua vittima mentre sta combattendo e di pugnalarla di
nuovo. Questa tecnica puo essere usata solo in combattimento, ma non
puo essere utilizzata se l'avversario sta combattendo contro il ladro
Questa tecnica, simile al backstab, ma con danno minore, riesce solo
se il ladro sta impugnando un'arma di tipo PIERCE.

Vedi anche: BACKSTAB

#
TERROR

Skill per: Antipaladini
Livello minimo: 28

Questa tecnica, permette all'antipaladino di rivelare una forte aura
di terrore nella stanza, facendo scappare terrorizzati tutti i mostri
non gruppati con il personaggio. La riuscita di quest'abilita',
dipende anche dal tiro salvezza della vittima.

Vedi anche: -

#
"AVOID BACKATTACK"

Skill per: Barbari

Questa tecnica,  se imparata a  sufficienza, permette ad un barbaro
di evitare le pugnalate alle spalle, riuscendo a capire nell'istante
prima le intenzioni del nemico.

Vedi anche: BACKSTAB, CIRCLE

#
"SWORD MASTERY" "MACE MASTERY" "KNIFE MASTERY"

Skill per: Guerrieri monoclasse eroi e Guerrieri di razza Brownie

Questa tecnica,  se imparata a  sufficienza, permette ad un guerriero
di diventare un vero maestro d'armi con l'arma scelta. Il guerriero
puo imparare SOLO una di queste tre tecniche da Exodus, il maestro
degli eroi, e guadagna un attacco extra con probabilita' di entrata
intorno al 60% solo con il tipo di arma scelto. Le armi con le quali
un guerriero si puo specializzare sono Spada, Mazza, e Pugnale.
(Quindi armi che fanno danno "fendente","mazzata","pugnalata")
I guerrieri brownie, essendo di statura piccola, imparano ad usare
meglio il loro pugnale, guadagnando l'abilita' di dare colpi taglienti
al loro avversario, ma non guadagnano ulteriori attacchi.

#
STANCE "MONGOOSE STANCE" "TIGER STANCE" "PHOENIX STANCE"

Skill per: Monaci

Questa tecnica,  se imparata a  sufficienza, permette ad un monaco
di apprendere piu stili di combattimento e usarli nelle varie
situazioni di gioco. Questi stili di combattimento si apprendono
ai livelli piu alti della vita di un monaco e gli permettono di
adattarsi e combattere avversari temibili. Le stance possono essere
cambiate durante il combattimento, cio' rende il monaco molto versatile
per affrontare situazioni impreviste di pericolo. Le stance si possono
cambiare per un massimo di 4 volte, dopo di che bisogna aspettare 3
ore per poterla ricambiare, oppure fino a 12 ore per ritornare alla
forma di combattimento classica.
Gli stili di combattimento non migliorano con l'uso, il monaco deve
apprendere fino in fondo le tecniche dal proprio maestro.

Caratteristiche dei vari stili di combattimento:

Mongoose stance:
Questo stile si apprende al livello 40, e aumenta notevolmente la
capacita' difensiva del monaco, permettendogli di schivare i colpi
con piu destrezza. Con questo stile pero' la capacita' di bloccare
gli attacchi con lo scudo diminuisce, e gli attacchi del monaco
sono inferiori.
$c0005Durata$c0005 3+ ore
$c0015Uso$c0015: "stance mangusta"

Tiger stance:
Questo stile si apprende al livello 48, e aumenta la capacita del
monaco di infliggere danni all'avversario. Al contrario, la difesa
e la capacita' di colpire ne risentono, perdendo absorb damage,
armor class e hitroll. Inoltre si ha qualche malus sulla capacita'
di schivare i colpi.
$c0005Durata$c0005 3+ ore
$c0015Uso$c0015: "stance tigre"

Phoenix stance:
Questo stile di combattimento e' molto avvanzato, e quindi si puo
apprendere solo dai monaci eroi. Il monaco in questo stile perde
completamente l'abilita' di schivare i colpi, e quasi completamente
l'abilita' di parare i colpi con lo scudo. Con questa tecnica il
monaco e' capace di fare 2 attacchi ogni round, pero i colpi sono
infuocati. Gli attacchi dipendono dal livello di maestria del
monaco nell'abilita', arrivando fino ad un massimo di 3.
$c0005Durata$c0005 3+ ore
$c0015Uso$c0015: "stance fenice"

#
EVASION

Skill per: Ladri Monoclasse Eroi

Questa tecnica,  se imparata a  sufficienza, permette ad un ladro
di estendere lo skill dodge(la capacita' di schivare i colpi) ai
danni magici e ai soffi dei draghi, con una percentuale inferiore.

Vedi anche: DODGE

#
"WIZARDS WRATH" "WIZARD'S WRATH"

$c0015Uso$c0015           : cast/recall 'wizards wrath' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : -
$c0010Livello$c0010       : 49 maghi e stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : vs spell per meta' danni
$c0012Costo in mana$c0007 : 60

Con questo incantesimo, il caster invoca gli elementi attraverso
una magia antica rubata ai druidi. Per invocare gli elementi pero
il caster ha bisogno della sua arma, o di uno scettro per poter
contenere l'enorme potere degli elementi.
Questo incantesimo fa un danno che varia da 1 a 2 per ogni livello
e punto spellpower del caster, per ognuno dei quattro elementi.

Vedi anche: -

#
"PROTECTION FROM ACID"

$c0015Uso$c0015           : cast 'protection from acid'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/10) ore
$c0010Livello$c0010       : 19 Chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 40

Il Sacerdote invoca il suo Dio perche' lo protegga dagli attacchi
da ACIDO. Il caster  sara' resistente  all'acido,  e subira' solo
1/2 danno dagli spell  da danno acido usati su di lui.

Vedi anche: PROTECTION FROM COLD, PROTECTION FROM ELECTRICITY,
               PROTECTION FROM ENERGY, PROTECTION FROM FIRE


#
"ELEMENTAL GLOBE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'elemental globe'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 3 ore
$c0010Livello$c0010       : 46 Druidi
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 200

Il druido invoca le forze della natura per proteggere se stesso
e i personaggi nel suo gruppo, dagli elementi, rendendoli
resistenti al fuoco, ghiaccio, acido ed elettricita'.

Vedi anche: PROTECTION FROM COLD, PROTECTION FROM ELECTRICITY,
PROTECTION FROM ENERGY, PROTECTION FROM FIRE, PROTECTION FROM ACID

#
EXORCISM

$c0015Uso$c0015           : cast 'exorcism' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : -
$c0010Livello$c0010       : 31 Chierici, 41 Paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 80

Il Sacerdote o il Paladino invoca il suo Dio per rimuovere ogni
sorta di incantesimo dannoso da un giocatore o un mob.

Vedi anche: MASS EXORCISM

#
"MASS EXORCISM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'mass exorcism'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : -
$c0010Livello$c0010       : 41 Chierici Monoclasse
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 100

I Sacerdoti puri  invocano il loro Dio per rimuovere ogni
sorta di incantesimo dannoso da tutti i membri del loro gruppo.

Vedi anche: EXORCISM


#
"DIVINE AURA"

$c0015Uso$c0015           : cast 'divine aura'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : (livello/2) ore
$c0010Livello$c0010       : 50 chierici e paladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Lo spell aggiunge punti carisma al caster in modo non permanente.
Il numero di punti carisma  aggiunti e' 1d5+1

Vedi anche: -

#
"FIND SECRETS"

Uso: find secrets
Skill per: Ladri
Livello minimo: 45

Questa tecnica,  se imparata a  sufficienza, permette ad un ladro di
concentrarsi e controllare a fondo una stanza per trovare eventuali
passaggi nascosti.

Vedi anche: -


#
"BIND WOUNDS"

$c0015Uso$c0015           : cast 'bind wounds'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : -
$c0010Livello$c0010       : Paladini eroi di 5 livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 70

L'incantesimo permette ai paladini di curarsi da 30 a 50 punti ferita
fino al massimo dei loro punti ferita (o la fine dei punti mana :P).

Vedi anche: -

#
MXP

http://www.zuggsoft.com/zmud/mxp.htm

#
BREW

Skill per Druidi e Ranger monoclasse eroi.
Sintassi: 

 > brew '<incantesimo>'

Crea una pozione i cui effetti corrispondono  all'incantesimo
specificato. Come per il comando CAST, il nome dello spell va
racchiuso tra apostrofi ('). L'incantesimo che si puo  creare
va dal livello 1 al 40 per i druidi e fino al 50 per i Ranger
Per  ogni pozione,  servono 100 punti mana  e una quantita di
monete d'oro variabile che dipende  dal livello dello spell e
dal Carisma del giocatore.

Nota: Alcuni incantesimi non funzionano con la pozione anche
se e' possibile creare la pozione.

Nota 2: Questa skill e' in fase di testing, quindi e' soggetta
a cambiamenti fino ad una taratura totale.

Vedi anche: SCRIBE

#
SCRIBE

Skill per Maghi e Stregoni monoclasse Eroi
Sintassi:  

 > scribe '<incantestesimo>'

Crea una pergamena magica su cui e' inscritto l'incantesimo
specificato. Come per il comando CAST, il nome dello spell
racchiuso tra apostrofi ('). L'incantesimo che si puo  creare
va dal livello 1 al 40. Per  ogni pergamena, servono 100 punti
mana  e una quantita di monete d'oro variabile che dipende dal
livello dello spell e dal Carisma del giocatore.

Nota: Alcuni incantesimi non funzionano con la pergamena anche
se e' possibile creare le rispettive pergamene.

Nota 2: Questa skill e' in fase di testing, quindi e' soggetta
a cambiamenti fino ad una taratura totale.

Vedi anche: BREW

#
"DEMONIC FORM"

$c0015Uso$c0015           : cast 'demonic form'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 50+Livello da eroe dell'antipaladino*2
$c0010Livello$c0010       : 35 Antipaladini
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Questo spell per Antipaladini permette di trasformarsi in uno dei
demoni dell'Abisso. A seconda del livello (anche quello da eroe)
dell'Antipaladino. egli potra' trasformarsi in demoni sempre piu'
potenti. L'Antipaladino puo rimanere demone per tutta la durata
dell'incantesimo, che pero' non potra' usare per un certo tempo,
dipendente dal suo livello e dal livello del demone che ha scelto:
se sono uguali dovra' aspettare 48 ore, e via via sempre
meno quanto piu' il suo livello supera quello del demone.

Key         Livello  Creatura                  Commenti
---------------------------------------------------------------------
vrock       35       Vrock
hezrou      40       Hezrou
glabrezu    48       Glabrezu
marilith    50/2     Marilith
nalfeshnee  50/6     Nalfeshnee                Chierico
balor       50/7+    Balor                     Polymorph avanzato

I polymorph con un + accanto al livello diventano piu' forti a seconda del PWP
dell'Antipalaladino.

I polymorph avanzati sono creature molto potenti, e la trasformazione avra' una
durata limitata.

#
"LAST BREATH SCAVENGE"

$c0015Uso$c0015           : cast 'last breath scavenge'
$c0006Cumulativo$c0006    : Si
$c0005Durata$c0005        : Istantaneo
$c0010Livello$c0010       : 10 maghi non multiclasse chierici
$c0014Tiro salvezza$c0014 : vs. breath
$c0012Costo in mana$c0007 : 1

Questo spell se viene lanciato su un corpo permette di assorbirne le
energie residue recuperando cosi' qualche punto ferita e/o energia
magica. Se l'incantesimo viene lanciato sui resti di un non-morto
si ottiene l'effetto contrario e si diventa un po' piu' buoni.

#
"NATURES PROTECTION"

$c0015Uso$c0015           : cast 'natures protection' <vittima>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : 3 ore
$c0010Livello$c0010       : Druidi Eroi di 5 livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 50

Questo spell funziona solo all'aperto e dimezza i danni sia fisici
che magici inflitti alla vittima. 

Vedi anche: SANCTUARY

#
"DEATH GRIP"

$c0015Uso$c0015           : cast 'death grip'
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005 effetto: $c0010Livello$c0010 da eroe - ore
$c0005Durata$c0005 spell  : 12 ore
$c0010Livello$c0010       : Antipaladini Eroi di 3 livello
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 30

Questo spell permette di modificare il danno inflitto ai mob nel
seguente modo:
15 % verso mob buoni
8 % verso mob neutrali
2 % verso mob malvagi
danno nullo verso i mob non morti di qualunque tipo.
Questo incantesimo e' cumulabile con eventuali slay align editate.

#
"SHARPEN"

Skill per guerrieri monoclasse che permette di affilare una spada
in modo da aumentare la percentuale di riuscita del colpo critico.
Bisogna essere seduti per usare questa abilita' e l'arma diventa
personal. Il fallimento puo' danneggiare l'arma di un dado, a meno
che essa non sia IMMUNE; le armi RESISTANT hanno una possibilita'
di non rovinarsi, mentre quelle normali si rovineranno di certo.

Vedi anche: COLPO CRITICO

#
"COLPO CRITICO"

Il colpo critico e' un'abilita' innata dei guerrieri monoclasse
che permette di raddoppiare il danno di ogni colpo con una percentuale
di riuscita del 10 %. Anche i guerrieri/ladri hanno questa abilita' 
ma con percentuale di riuscita inferiore.

#
"CHARGE"

Questa abilita' serve a caricare le armi che contengono una spell slayer. 
Si puo' usare su se stessi, ed in questo caso non ha costo in mana, 
oppure su un altro giocatore, in questo caso costa 50 mana. 
Il giocatore su cui viene lanciata la skill deve avere l'arma impugnata.
Attualmente le uniche armi con spell slayer sono le scintille divine di 
Atlantide, quindi se non avete tali armi e nemmeno i vostri compagni di 
gruppo ne hanno potete evitare di praticare questa skill.

#
"SPELL SLAYER"

Le spell slayer sono cinque, una per ogni elemento e permettono di 
aumentare il danno di uno spell appartenente a quello specifico elemento. 
La spell slayer funziona solo se si trova sull'arma e solo se l'arma e' 
impugnata e caricata con la skill charge. L'arma si scarica al primo
incantesimo lanciato che sia ovviamente dello stesso tipo previsto dalla
spell slayer che si possiede, dopo di che l'arma va di nuovo ricaricata
per ottenere il bonus al danno.
Questa proprieta' non e' editabile.

#
"INVESTITURE"

$c0015Uso           : cast 'investiture'
$c0006Cumulativo    : No
$c0005Durata        : Istantaneo
$c0010Livello       : 5 Chierici monoclasse
$c0014Tiro salvezza : Nessuno
$c0012Costo in mana : $c00070

Il caster puo' lanciare questo incantesimo solo su di se'. Questo permette
di assorbire energia direttamente dalla Terra stessa, per ricostituire le
riserve di mana a spese dei propri punti movimento. L'incantesimo toglie al
caster punti mov pari (al piu') a 15 + livello + 5 * livello eroe, e gli da'
altrettanti punti mana. Quindi un lord otterra' 100 mana perdendo 100 mov.
 
Vedi anche: CANIBALIZE, MANA, REFRESH, SECOND WIND, HEROES FEAST, FEAST

#
"MAGIC RESISTANCE"

Sintassi: magic resistance

Skill per: Barbari
Livello minimo: 21

Questa abilita' permette ai Barbari di riuscire per breve tempo a raccogliere
e tenere in inventario gli oggetti che normalmente non potrebbero tenere in
quanto magici, benedetti, ecc. La skill va attivata con l'apposito comando, e
finche' dura permette di raccogliere tali oggetti con una certa probabilita',
che dipende dal livello del personaggio, dalla sua competenza nell'abilita',
e da intelligenza, saggezza e carisma naturali.
E' possibile solo raccogliere gli oggetti, non si puo' farseli dare da altri
o comprarli all'asta, e una volta raccolti, non si potranno indossare, ne'
mettere in contenitori, ne' vendere all'asta, ne' portare in locanda. Allo
scadere dell'effetto, cadranno a terra.
N.B. la skill non migliora con l'uso, ma solo praticandola dal guildmaster.

Vedi anche: BARBARO

#
GROUPCHECK GC

Questo comando permette di vedere lo stato dei pg gruppati che sono al di
sotto di una certa percentuale di hp. Ad esempio per vedere lo stato dei
soli pg al di sotto del 70% del loro hp basta scrivere GROUPCHECK 70.

Scrivendo "GROUPCHECK TANK" o "GROUPCHECK HEALER" verranno date informazioni
sui PG che ricoprono quel ruolo nel gruppo, alla fine del comando puo' essere
aggiunta una percentuale (per esempio"GROUPCHECK TANK 50")

Vedi anche: GROUP

#
"POLYMORPH SELF" "NEW POLYMORPH"

$c0015Uso$c0015           : cast 'polymorph' <creatura>
$c0006Cumulativo$c0006    : No
$c0005Durata$c0005        : Vedere sotto
$c0010Livello$c0010       : 10 Maghi e Stregoni
$c0014Tiro salvezza$c0014 : Nessuno
$c0012Costo in mana$c0007 : 10
 
I Maghi possono usare le loro arti magiche per trasformare il proprio corpo
in  quello di una  creatura, come  illustra  lo schema  riportato  sotto. A
seconda della nuova forma, il mago  puo' acquisire  nuove abilita'  e magie
proprie di quella  particolare razza.  Alcune forme, tuttavia,  non essendo
umanoidi,  non hanno  la possibilita'  di indossare  l'equipaggiamento:  in
questo caso,  esso rimarra'  al sicuro  in  inventario.  La  trasformazione
e' permanente:  la forma originaria puo' essere ripristinata con il comando
<return>; in ogni caso, l'incantesimo si spezza se il mago perde la vita.
 
Key           Livello   Creatura       		 Commenti
---------------------------------------------------------------------------
arpia		10	Arpia			Carnivoro, vola
barghest	12*	Barghest		Sneak, bonus al danno
terra		14*	Elementale Terra	Bonus hit e dam, absorb dam
basilisco	15	Basilisco		Attacco paralizzante
grifone		16	Grifone			Vola
acqua		17*	Elementale Acqua	Bonus hit e dam, res alcuni elementi
colline 	18*	Gigante Colline		bonus hit e dam, true sight
chimera		19	Chimera			Fireshield, immune al fuoco
apprendista	20M*	Apprendista mindflayer  8 spellpower
blu		21	Drago blu		Soffio elettrico
drider		22	Drider			Veleno paralizzante
ghiacci		23*	Gigante ghiacci		Frost shield, bonus hit e dam
supremo		25*	Supremo Barghest	Sneak, berserker, bonus hitroll
idra		26	Idra			3 attacchi, bonus absorb dam
verde		27	Drago Verde		Soffio acido
fatuo		28G*	Fuoco Fatuo		dodge simile ai monaci, fireshield
fauce		28E	Fauce gorgogliante	Soffio acido a target
bianco		29	Drago bianco		Soffio freddo, true sight
maestro		30M*	Maestro mindflayer	18 spellpower
fuoco		31*	Gigante di fuoco	Fireshield, bonus hit e dam
gargoyle	32**	Gargoyle di pietra	Vola, hide e sneak res pierce
gorgone		34	Gorgone			Carica l'avversario con le corna, bonus dam
djinni		35G!*	Genio djinni		Vola, electric shield, lancia incantesimi
zhahni          35N!*   Genio Zhahni            Water breath, frost shield, lancia incantesimi
efreeti		35E!*	Genio efreeti		Vola fireshield, lancia incantesimi
elementale	35D!*	Elementale fuoco	Fireshield, lancia incantesimi
nero		36	Drago nero		Soffio acido
roo		38*	Cacciatore roo		hide sneak true sight bonus hit e dam
beholder	40E!	Beholder		Beholder, lancia incantesimi
antico		40MC!*	Mindflayer antico	Lancia incantesimi, 30 spellpower
crioidra	41G	Crioidra		Soffio di ghiaccio
piroidra	41E	Piroidra		Soffio di fuoco
rani		42*	Rakshasa rani		3 attacchi, bonus hit e dam
imperiale	44	Grifone imperiale	Sancato, attacco in picchiata
unicorno	45G	Unicorno		Attacco accecante, sancato
aria		45*	Elementale d'aria	Resistenza ai fisici, suscettibile fuoco e freddo
incubo		45E	Incubo			Attacco terrorizzante, fireshield
rosso		46	Drago rosso		Soffio di fuoco
medusa		48N**	Medusa			Attacco paralizzante
morte		48E!	Beholder bacio di morte Lancia incantesimi
lama		49*	Lama danzante		Bonus hp dam e hit
raja		50**	Rakshasa raja		Specializzato in sword mastery
tempeste	50/7!*+	Gigante tempeste	2 attacchi, lancia fulmini, bonus hit e dam

Polymorph avanzati:

arcilich	50/7!**+Arcilich		Procedura di poison cloud, immune slash, res elementi,
			 			suscettibile blunt e pierce, bonus absorb damage

fenice		50/7+	Fenice			Soffio di fuoco, rigenerante, resistente ai fisici.


treant		50/7!+	Treant			10 spellpower, bonus absorb damage, immune all'acido, resistente
						ad attacchi fisici e magici, suscettibile al fuoco.

oro		50/7+	Drago d'oro		Immune agli attacchi magici, soffio policromatico
 
I polymorph avanzati sono creature molto potenti, e la durata della trasformazione
e' limitata.


La sigla dopo il livello indica che il polymorph e' utilizzabile solo da
personaggi di allineamento buono(G), neutrale(N) o malvagio(E)
La sigla M indica che il polymorph e' utilizzabile solo dai personaggi
maghi o stregoni monoclasse, la sigla D indica tutti i personaggi di
classe non chierico.
La sigla MC indica che il polymorph e' utilizzabile solo dai personaggi
maghi o stregoni monoclasse o da biclassi Mu/Cl o So/Cl
Le razze contrassegnate da * sono umanoidi.
Le razze contrassegnate da ** si vestono ma non possono castare.
Le razze contrassegnate da ! lanciano incantesimi automaticamente.
I polymorph contrassegnati da + diventano piu' potenti a seconda del PWP
del mago.
 
Vedi anche: CHANGE FORM

#
SUPERIOR WIZARDRY "SUPERIOR WIZARDRY"

Skill per: Tutti i caster monoclasse, cl/mu e cl/so.
Livello minimo: Eroe di 7 livello.
Sintassi: superior wizardry

Attivando la skill sara' possibile usare cast, mind e recall anche da seduti.

#
FRIGHTEN INTIMORISCI

Social per eroi supremi dal livello  4 in su, ossia dal livello  in
rosso. Sintassi: frighten (argomento) Usato senza argomento  genera
un messaggio  nella stanza.  Usato con  l'argomento zone  genera un
messaggio visibile in tutta l'area in cui si trova il  personaggio;
questa  opzione  funziona  dal  livello  bianco  in  su.  Usato con
l'argomento  world genera  un messaggio  visibile a  tutto il  mud;
questa opzione e'  solo per gli  eroi supremi di  livello 6 (grigio
scuro).

#
FIX AGGIUSTA

Questo comando puo' essere  utilizzato presso un barbaro  oppure un
ranger che hanno gia praticato la skill repair, in modo da riparare
piu' velocemente i  vostri oggetti. La  sintassi e': Fix  <oggetto>
<personaggio>  dove  "oggetto"  e'  l'oggetto  che  volete  appunto
riparare, e  "personaggio" e'  il nome  del personaggio,  barbaro o
ranger, in grado di riparare oggetti. Se il riparatore non fallisce
la skill non viene laggato dalla riparazione, subisce invece un lag
minimo se la  riparazione fallisce, e  il personaggio che  usa fix.
L'oggetto  resta  nell'inventario  del riparatore  per  cui  a fine
riparazione  andra'   restituito.  Il   pagamento  invece   avviene
automaticamente con una tassa del  10% in piu' su ogni  riparazione
che andra' al riparatore come ricompensa per il servizio reso.  

Vedi anche: REPAIR
 
#
DERENT
E' possibile togliere il rent ad un oggetto. Il costo e' di
rent/2 sigilli elementali per tipo

#
"WEAPON SPELL"
Per quanto  riguarda gli  edit dei  weapon spell  sulle armi, se il
dado  dell'arma e'  originale e  l'arma e'  riconoscibile, va  bene
anche  se  e'  derentata,  e  dovete  editare  solo  weapon   spell
elementali  quali,  freeze, scorch,  spark,  energy bolt,  corrode,
chill  touch, il  conteggio del  danno totale  dell'arma non  viene
fatto. Per esempio, su un martello elementale, potete editare anche
4 weapon  spell, anche  se il  valore totale  sara' maggiore di 60.
Viene invece fatto  il conteggio nel  caso vogliate editare  weapon
spell  quali  i  cause, light  serious  e  critic, oppure  vogliate
cambiare il dado dell'arma. Puo' capitare invece che l'arma di base
non e' riconoscibile per cui non e' possibile capire se il dado  e'
originale oppure e' stato cambiato, dato che la maggior parte delle
volte, i sigilli  applicati o non  applicati sull'arma non  sono un
criterio valido, sia perche' ci possono essere premi quest senza le
key appropriate, sia perche' il  sistema dei sigilli e' soggetto  a
vari errori oppure ci sono applicati sigilli vecchi, sia perche'  a
volte tra troppi  disedit e spostamenti  non si capisce  piu' quale
oggetto  si sta  usando, in  quel caso  il conteggio  viene sempre
fatto.

#
QUESTOR DHETHOR EOWARION

Chi vuole mettere alla prova la sua conoscenza dell'Impero  Celeste
vada nella parte sud di Midia  e cerchi il saggio Dhethor. Egli  vi
potra' affidare  delle missioni,  e se  le porterete  a termine  vi
premiera'  generosamente. Avrete  un tempo  limite entro  il quale
completare  una missione,  e c'e'  un tempo  minimo di  attesa per
poterne  chiedere  una  nuova  dopo  averne  completata  o  fallita
un'altra. Il comando per interagire con lui e' QUEST / MISSIONE:

    quest  request/richiedi      per  richiedere  una  missione  al
    Questor quest complete/completa    per fare rapporto al Questor
    una volta compiuta  la missione quest  fail/fallita         per
    rinunciare  alla  quest quest  time/tempo            per sapere
    quanto  tempo  resta  per  compiere  la  quest,  o  per poterne
    chiedere un'altra quest  info                 per rileggere  il
    compito assegnato

Oltre al  saggio Dhethor,  esiste un  altro questor,  Eowarion, che
gira  per  le  strade  di  Midia  assegnando  all'avventuriero  una
Questcard,  su  cui sono  presenti  4 oggetti  da  recuperare. Ogni
oggetto trovato fara' ottenere ai personaggi 1 sigillo divino e  un
premio  in  denaro.  Se  la  scheda  verra'  completata,  il premio
risultera'  piu'  consistente. Per  chiedergli  una quest  bastera'
scrivere il comando:

    ask Eowarion Questcard

Leggendo  la  questcard,   sara'  possibile  conoscere   i  comandi
specifici e gli oggetti necessari al compimento della missione.  

VEDI ANCHE: QUEST, AREAQUEST

#
GREED

Sintassi: greed

Tramite questo comando, sacrificando 1 punto Karma, il pg  otterra'
un bonus agli  XP ed ai  sigilli ottenuti nei  successivi 25 minuti
(tick) di gioco.

Vedi anche: KARMA, SIGILLI, XP

#
SOCKET SOCKETABLE CRISTALLI CRISTALLO ARTIFACT 

Sintassi: insert <<oggetto artifact>> <<oggetto socketable>>

In Tempora Sanguinis sono stati introdotti alcuni oggetti  chiamati
SOCKET,che possono essere trovati  in maniera casuale nei  corpi di
specifici MOB  presenti nelle  aree frequentate  dagli eroi. Questi
oggetti, che riportano  il flag SOCKETABLE,  risultano inizialmente
privi  di  apply  e  caratteristiche.  Essi  pero'  possono  essere
migliorati grazie all'inserimento degli oggetti ARTIFACT, ovvero di
specifici CRISTALLI che  ne possono migliorare  le caratteristiche,
fino  a   livelli  addirittura   superiori  a   quelli  normalmente
raggiungibili  tramite EDIT  del LISTINO  dei sigilli  divini. Nel
corso  delle  tue  avventure nell'Impero  Celeste,  ti  capiter di
trovare  nel corpo  degli avversari  sconfitti CRISTALLI  di vario
genere  (forza,  vita,  potere,  spirito,  concentrazione,  salute,
difesa,  rigenerazione,  salvezza). Tali  oggetti  possono a  volte
comparire  quando  l'avversario  sconfitto  e'  al  massimo  di due
livelli inferiori rispetto al livello  di colui che ha sferrato  il
colpo  mortale.  Migliorare le  caratteristiche  di questi  oggetti
pero' non e' azione priva di rischi. Un inserimento sbagliato  puo'
portare a ridurre la specifica caratteristica gia'  precedentemente
migliorata, azzerarla del tutto o addirittura portare alla  rottura
dell'oggetto stesso.

Tramite il  comando INSERT  <<ARTIFACT>> <<SOCKETABLE>>,  si puo'
tentare di migliorare le caratteristiche dell'oggetto con rischi  e
costi in monete crescenti, inserendo fino a 10 cristalli per  tipo,
rispettando il numero massimo di slot presenti nel pezzo, ovvero 5.

Gli oggetti  SOCKETABLE diventano  PERSONAL una  volta indossati. I
pezzi SOCKET hanno diversi  nomi che li rendono  riconoscibili (per
esempio Mantello  del Gelo,  Maniche dell'Oscurita',  Visiera della
Fiamma).

Vista la natura rischisa  e l'alto costo di  miglioramento, vengono
normalmente usati dagli eroi piu' esperti che cosi' possono sperare
di  migliorare  il  loro  equipaggiamento.  Per  i  personaggi meno
esperti i cristalli  possono essere una  preziosa merce di  scambio
per ottenere equipaggiamento utilizzabile senza costi o rischi.

Esempio:  Tizium vuole  aumentare i  suoi HP  con l'inserimento  di
CRISTALLI VITA nel suo  Orecchino del Gelo, un  oggetto SOCKETABLE.
Ha  10  cristalli vita  a  disposizione. Il  primo  cristallo viene
inserito  perfettamente,   senza  costi   aggiuntivi.  Il   secondo
cristallo e'  a sua  volta inserito  correttamente con  un costo in
denaro  di 100000  monete. L'orecchino  del Gelo  ora riporta  come
apply 10 hp. Il terzo inserimento pero' non va a buon fine.  Tizium
spende comunque le 200000  monete necessarie, ma riporta  il numero
di hp dell'oggetto a 5. Se Tizium riuscisse ad inserire 5 cristalli
e  se  volesse  provare  ad  inserire  un  sesto  cristallo, questo
inserimento  sarebbe  molto  piu'  rischioso  dei  precedenti.   Se
l'inserimento non andasse a buon fine, il pezzo potrebbe tornare  a
0  per quanto  riguarda l'apply  HP. Con  inserimenti superiori  il
pezzo   potrebbe    addirittura   andare    distrutto,   risultando
inutilizzabile. I rischi e i costi sono 
proporzionati al valore della apply finale dell'oggetto.

----- Tabella degli inserimenti dei cristalli ---------------------

- da +0 a +1  probabilita' di riuscita 80% in caso di fail si perde
		      solo il cristallo, 
              costo 0 monete
- da +1 a +2  probabilita' di riuscita 73% in caso di fail si perde
		      solo il cristallo, 
              costo 100k monete
- da +2 a +3  probabilita' di riuscita 66% in caso di fail si perde
		      il cristallo e l'oggetto torna al livello precedente,
			  costo 200k monete
- da +3 a +4  probabilita' di riuscita 59% in caso di fail si perde
			  il cristallo e l'oggetto torna al livello precedente,
			  costo 300k monete
- da +4 a +5  probabilita' di riuscita 52% in caso di fail si perde
			  il cristallo e l'oggetto torna al livello precedente,
			  costo 400k monete
- da +5 a +6  probabilita' di riuscita 45% in caso di fail si perde
			  il cristallo e l'oggetto torna al livello ZERO,
			  costo 500k monete
- da +6 a +7  probabilita' di riuscita 38% in caso di fail si perde
			  il cristallo e l'oggetto torna al livello ZERO,
	    	  costo 1M monete
- da +7 a +8  probabilita' di riuscita 31% in caso di fail si perde
			  il cristallo e l'oggetto torna al livello ZERO,
			  costo 2M monete
- da +8 a +9  probabilita' di riuscita 24% in caso di fail si perde
			  il cristallo e l'oggetto torna al livello ZERO,
	          costo 3M monete
- da +9 a +10 probabilita' di riuscita 17% in caso di fail
			  si distrugge tutto (oggetto, cristallo, soldi),
			  costo 5M monete

Vedi anche: SIGILLI, LISTINO, RANDOMPOP

#
AREAQUEST ZONAQUEST

Nell'impero  Celeste  eroi  e  avventurieri  trovano  sempre  nuove
avventure da vivere in gruppo o in solitaria per guadagnare SIGILLI
DIVINI e  SIGILLI ELEMENTALI.  Oltre alle  missioni ed  agli eventi
organizzati dagli immortali  e dagli dei,  esistono dei MOB,  detti
QUESTOR, che assegnano compiti speciale specifiche zone QUEST, dove
i giocatori possono mettersi alla prova per ottenere oggetti rari e
potenti, premi unici e speciali e SIGILLI DIVINI.

Un'  AREAQUEST  o ZONAQUEST  e' una zona  speciale,  nella quale  i
personaggi dovranno  risolvere un'avventura.  Le zone  QUEST, dette
anche QUEST FISSE,  sono: 

- $c0001LE  DODICI CASE  o  QUEST  DELLO  ZODIACO$c0007, una  zona  dedicata ai  
NON-EROI  o  a   NEO-EROI,  posta  nell'oceano greco.  I  giocatori  
dovranno  portare  lo  scudo  di  Atena alla moribonda Lady Isabel,
sconfiggendo i  cavalieri dello zodiaco che si troveranno sul  loro 
percorso,   fino  alla  sconfitta   di  Arles.  Oltre  ai   SIGILLI  
ELEMENTALI  presenti  sui  MOB  della  quest,  una volta consegnato 
lo scudo  a Lady Isabel,  i giocatori potranno  ottenere dei  buoni  
XP  o  delle  armature  speciali  che  potranno  essere  accumulate  
e unite, formando cosi' oggetti piu' potenti. 

- $c0001MORROWINDL$c0007,  una zona  dedicata a  giocatori con  PWP inferiore a
1200. Gli eroi  dovranno portare il  loro soccorso agli  elfi della
citta' di Arborlon, sconfiggendo i potenti demoni che assediano  la
citt e il temibile Wisteron, un gigantesco ragno capace di sputare
acido sui suoi nemici. Alla fine dell' avventura i giocatori, oltre
ai SIGILLI DIVINI e ai SIGILLI ELEMENTALI, riceveranno delle monete
speciali che permetteranno  ai giocatori di  ottenere dei pezzi  di
equipaggiamento forgiati dagli elfi di morrowindl. Tra questi pezzi
ne  esistono   tre  dotati   di  particolari   caratteristiche  che
permetteranno ai giocatori  di potenziare il  proprio personaggio. 

- $c0001BLACK  HEART$c0007, dopo  aver recuperato  l'indizio dalla  veggente di
Camelot, i giocatori dovranno affrontare una serie di sfide per poi
consegnare  al Custode  del Cristallo  il medaglione  di ghiaccio,
l'anello del  fuoco e  il cuore  del demone  distruttore, ottenendo
cosi'  preziosi  SIGILLI  DIVINI.  Questa  quest  e'  riservata  ai
giocatori con un PWP inferiore a 500. 

- $c0001ATLANTIDE$c0007, i  giocatori dovranno  detronizzare   l'usurpatore del
regno di Atlantide, sconfiggere il terribile  Leviatano e riportare
sul trono il  vero Re.  Oltre  ai  SIGILLI ELEMENTALI  e i  SIGILLI 
DIVINI  (consegnati  anche  alla fine  della  quest),  i  giocatori 
avranno  la possibilita' di accettare  in dono  uno tra due oggetti  
proposti dal nuovo re. Alcuni oggetti presenti  in questa avventura  
sono molto potenti  e rari, come  gli scudi  elementali (che donano
immunita'  ad alcuni elementi) o le scintille  divine che donano ai 
personaggi caster il potere delle SLAY MAGICHE.

- $c0001CAVE ABBANDONATE DI MONTE ROTTO$c0007,  le antiche  miniere di minerali
prezioso, sono diventati il covo degli Skaven.

- $c0001CITTA' SOTTERRANEA DI MIDRAASH$c0007, luogo misterioso il  cui  accesso
e' proibito dall'Ordine di Midia, e' stato conquistato dalle tribu'
dell'oscuro Gramfell.

- $c0001RAVENLOFT$c0007, un luogo  d'ombra popolato da  creature oscure guidate
dal  potente  Stradh.  I giocatori affronteranno schiere di nemici, 
guadagnando SIGILLI DIVINI. 

-  $c0001IL  LABIRINTO  SOPRA  LE  NUVOLE$c0007,  una  zona che cambia  ad ogni  
avventura,  dove  ogni  stanza  rivela  insidie  e potenti  nemici.  
I giocatori dovranno  avventurarsi al  di sopra  delle  nuvole  per 
sfidare gli angeli presenti, guadagnando SIGILLI DIVINI. 

-  $c0001I PORTALI DIMENSIONALI$c0007.  I popoli liberi sono  l'ultimo baluardo
per tutti coloro  che  vogliono sconfiggere  le  terribili creature  
planari, provenienti da dimensioni lontane, oscure e inaccessibili. 
Alla fine dell'avventura i  giocatori riceveranno  SIGILLI  DIVINI, 
oltre  alle  gemme  e  ai  cristalli  trovati  lungo  il  percorso. 
Quest'avventura, data la complessita', e' destinata a giocatori con
PWP  superiore  al  400.  

-  $c0001KALTENLAND$c0007.  L'usurpatore ha preso il posto del Gran
Sanghor e ora dalla fortezza di Ikaya si inneggiano inni di guerra.
Ma qualcuno cerca di riportare la pace su queste gelide terre.

-  $c0001ARACHNOS$c0007.  L'imperatrice dei ragni e' tornata e tesse le
sue ragnatele illusorie per distruggere le terre degli uomini.
Quest'avventura, data la complessita', e' destinata a giocatori con
PWP  superiore  al  1500. 

Esistono alcune zone che, seppur non caratterizzate  da particolari
narrazioni  di  fondo  o procedure particolari di gioco, consentono 
ai giocatori di  guadagnare  SIGILLI  DIVINI. Tra  queste  vi  sono 
l'OLIMPO, ALIENI, I CREPACCI DEI  GIGANTI  DI  GHIACCIO, I  DEMONI, 
DROWCITY e  altre  ancora.  Alcune  di queste zone  possono  essere 
completate solo una volta a reboot.

Nell'impero vi capitera' di incontrare dei MOB che necessitano  del
vostro aiuto, permettendovi cosi' di accedere a missioni secondarie.
Sono  riconoscibili  per  la  presenta del  simbolo $c0011(!)$c0007
accanto alla descrizione.

Oltre alle aree riservate, esistono due QUESTOR che si aggirano per
le strade di Midia: 

- $c0001DHETHOR IL QUESTOR$c0007, che si puo' trovare  in un'incrocio di strade
nella parte sud di MIDIA, assegna all'avventuriero la ricerca di un
oggetto rubato, indicandogli la location nella quale potra'  essere
ritrovato.  Ad  ogni  Reboot  potranno  essere  svolte  fino  a  15
ricerche, che una volta portate a termine verranno premiate in base
al  livello del  personaggio con  punti esperienza,  punti karma  e
sigilli di  diverso tipo.  

- $c0001EOWARION  L'ERRANTE$c0007, che gira per  le strade  del centro di MIDIA,
assegna all'avventuriero  una  Quest  card, su cui  sono  presenti 4  
oggetti  da  recuperare.  Ogni  oggetto  trovato  fara'  ottenere ai 
personaggi  1 sigillo divino e un  premio in  denaro.  Se la  scheda 
verra'  completata, il  premio risultera' piu' consistente.

Vedi anche: DHETHOR, QUEST, DODICI CASE, QUEST DELLO ZODIACO, RUNE

#
TRAIN

Gli eroi  possono migliorare  le proprie  caratteristiche da CINDY,
attraverso  l'utilizzo degli  xp accumulati  con il  comando PRAC.
Esiste  pero'  un'ulteriore   modo  attraverso  cui   e'  possibile
aumentare la potenza del proprio personaggio. Utilizzando i SIGILLI
DIVINI e i SIGILLI ELEMENTALI possono essere effettuati dei  TRAIN.
Ciascun TRAIN aggiunge  dei punti ai  propri valori di  HIT POINTS,
MANA, MOVIMENTO, HITROLL, DAMROLL, MANA REGEN, HIT REGEN, MOV REGEN
E SPELLPOWER. Il costo per  il primo TRAIN di ogni  caratteristica,
costa 400 sigilli per ogni tipo. Ad ogni TRAIN di quella  specifica
caratteristica, il costo aumenta di ulteriori 400 sigilli per tipo.
I TRAIN  non contano  nel massimale  dello SPELLPOWER raggiungibile
sull'equipaggiamento.

Vedi anche: CINDY, LISTINO, EROI

#
GEMME

Le gemme sono oggetti RANDOMPOP, che possono comparire nel corpo di
alcuni mob una  volta sconfitti. Le  gemme possono essere  di vario
genere e servono a  migliorare le proprie statistiche  da CALLIOPE,
in alternativa a XP e PRATICHE.

Vedi anche: CALLIOPE, RANDOMPOP, RUNE

#
RANDOMPOP

In alcune occasioni, sconfiggendo  dei MOB specifici, e'  possibile
scorgere all'interno del loro  corpo degli oggetti RANDOMPOP.  Essi
sono riconoscibili per  via della frase  che comparira' alla  morte
dei  MOB, che  ti invitera'  a controllare  il contenuto  del loro
corpo.  Questi oggetti  possono essere  di vario  tipo: CRISTALLI,
GEMME, OGGETTI SOCKET, RAMI DI LIS o altri oggetti speciali.

Questi ultimi sono  degli oggetti che  appaiono in 4  o 5 versioni,
ciascuna con diversi apply. Gli oggetti sono:

- denti di vampiro                          (5 tipi)
- amuleto delle tempeste                    (4 tipi)
- maschera dell'ira                         (5 tipi)
- gambali della stella cadente              (5 tipi)
- manto delle ombre                         (5 tipi)
- scudo nero con una falce di luna bianca   (5 tipi)
- stivali in pelle di drago bianco          (5 tipi)
- guanti del potere                         (5 tipi)
- globi pulsanti                            (4 tipi)
- maniche di viverna artica                 (5 tipi)

Questi  pezzi,  qualora  si  possieda tutta  la  serie  di  un tipo
specifico  (per esempio  tutti e  5 i  denti di  vampiro),  possono
essere uniti per  formare un oggetto  piu' potente, che  riportera'
alcune caratteristiche casuali dei pezzi uniti insieme. Per unire
i pezzi bisogna recarsi presso le streghe alla torre della magia.

Vedi anche: GEMME, SOCKET, QUESTLIS, RUNE

#
"SCALA DEI DANNI" DANNI
Ogni colpo  portato a  termine riporta  la potenza  e la forza del
danno  effettuato,  tramite  una  descrizione  del  danno  stesso.
Soltanto  chi  utilizza  la  modalita'  di  gioco  powerplay (PWP)
conosce la precisa entita' del danno fatto.
La scala dei danni e' la seguente:

manca
colpisce appena
colpisce di striscio
colpisce
colpisce con forza
colpisce con molta forza
colpisce con estrema ferocia
massacra
decima
mutila
devasta
DEMOLISCE
DISTRUGGE
SPAPPOLA
SMEMBRA
SCONQUASSA
SMINUZZA
SQUARCIA
DISINTEGRA
DISGREGA
POLVERIZZA
NEBULIZZA
ATOMIZZA
FOLGORA
ANNICHILISCE
OBLITERA
NUCLEARIZZA
ANNIENTA
SMATERIALIZZA

Vedi anche: PWP, RPG

#
DODICI CASE "QUEST DELLO ZODIACO"

Nell'oceano greco e' possibile trovare un'AREAQUEST adatta a gruppi
di NON-EROI e a NEO-EROI: le DODICI CASE o QUEST DELLO ZODIACO. 

I giocatori dovranno recuperare lo  scudo di Atena in possesso  del
terribile Arles e portarlo alla moribonda Lady Isabel, sconfiggendo
i cavalieri dello zodiaco che  si troveranno sul loro percorso.  Il
percorso e' pero' accidentato:  oltre ai cavalieri posti  in difesa
delle dodici case, ciascuno  dotato di caratteristiche uniche  come
classi  diverse,  poteri  e  oggetti  speciali,  l'avventura  offre
numerosi ostacoli che necessitano di grandi attenzioni e l'utilizzo
di  diverse  strategie.  In questa  zona  sono  presenti molteplici
trappole da disarmare grazie all'aiuto di chierici, ranger o ladri,
insidiose TELEPORT, che condurranno i giocatori in luoghi remoti  o
inospitali, locazioni  NOREGEN o  NOMAGIC, in  cui bisognera' stare
molto attenti a non esaurire i propri punti vita, mana e  movimento
per non rimanerci bloccati per l'eternita'. 

Prima  di  avventurarvi  in  questa  zona,  trovate  il  gruppo  di
avventurieri necessario, dotato magari di diverse abilita', al fine
di compensarvi a  vicenda. In alcune  fasi infatti sara'  di grande
aiuto padroneggiare incantesimi come il POLYMORPH o il CHANGE FORM,
ugualmente alla potenza di un  BACKSTAB bene assestato o al  potere
mentale di uno PSIONICO.  Potete anche servirvi delle  capacita' di
personaggi  multiclasse,  dotati  di incantesimi  di  cura  o della
potenza dei guerrieri,  al fine di  abbattere nemici esperti  nella
magia. Imparate a sfruttare  le varie location, soprattutto  quelle
in  cui  non e'  possibile  utilizzare la  magia,  e apprendete  le
migliori strategie, che di certo vi renderanno giocatori migliori.

Sara' molto utile recuperare  dei servitori, grazie ad  incantesimi
come MONSUM, CHARM MONSTER o HYPNOSIS.

E' consigliato munirsi di  pozioni o pergamene per  ogni evenienza,
cosi' come di resistenze o immunita' agli elementi, al sonno e alla
paralisi. Ricordate di esplorate bene le aree per NON-EROI prima di
sostenere la  quest: scoprirete  quanto aiuto  possono darvi alcuni
oggetti all'apparenza inutili.

Oltre ai SIGILLI ELEMENTALI e  agli oggetti presenti sui MOB  della
quest, una  volta consegnato  lo scudo  a Lady  Isabel, i giocatori
potranno  ottenere  dei  buoni XP  o  delle  armature speciali  che
potranno essere  accumulate e  unite, formando  cosi' oggetti  piu'
potenti.

Vista  la  natura della  quest,  vi sono  dei  limiti di  gioco  in
quest'area:  personaggi con  PWP o  caratteristiche troppo  elevate
(quali DAMROLL e SPELL POWER), non potranno accedervi o perdereanno
punti KARMA all'uccisione di ogni avversario.

Vedi anche: AREAQUEST, QUEST, KARMA

#
"VALORE DEGLI OGGETTI" VALORE OGGETTI

Gli  oggetti possiedono uno specifico valore espresso in monete che 
indica  anche  il  livello minimo che il personaggio deve avere per 
poterli indossare, espresso secondo lo schema di questa tabella:

$c0010----------------------------------------------------------------$c0007

    $c0010LIVELLI                 VALORE DELL'OGGETTO$c0007

    1-10	                1-100
    11-20	                101-1000
    21-30	                1001-10000
    31-40	                10001-50000
    41-50	                50000 o superiore
    
$c0010----------------------------------------------------------------$c0007

Il valore dell'oggetto incide anche sul costo di riparazione.


Vedi anche: REPAIR, MUD, NEWBIE

#
"AVOID DEATHTRAP"

Skill per: Ladri monoclasse

Questa tecnica, acquisita naturalmente dal ladro monoclasse insieme
al DODGE, gli permette di avere possibilita'  di salvare  parte del
suo equipaggiamento nei casi in cui cada vittima di una DEATH TRAP.

Vedi anche: DEATHTRAP, DODGE

#
"TRAPPOLA MORTALE" "DEATH TRAP" DEATHTRAP DT

Esistono luoghi molto pericolosi nell'Impero e alcuni  di essi sono
caratterizzati dalla presenza di DT o TRAPPOLE MORTALI. Queste sono 
locazioni che causeranno la morte certa dei personaggi che oseranno
entrare  in  esse.  La  morte  in DT  non causera' la necessita' di 
recuperare  gli  XP  persi,  ma  danneggera'  l'equipaggiamento che
necessitera' di essere riparato. Tali  locazioni, che rappresentano
trappole o luoghi  impervi e  pericolosi,  possono essere percepite
dagli psionici esperti tramite l'incantesimo PSIONIC DANGER  SENSE.

Alcune stanze, chiamate  DT A TEMPO,  sono  normali  locazioni  che 
rappresentano  solitamente  luoghi  pericolanti  o instabili. Se il
personaggio restera' troppo tempo  in queste  stanze,  finira'  per
morire  per  effetti  della  trappola.   Tali  locazioni  non  sono
distinguibili dalle altre tramite il potere psionico.

I ladri monoclasse, esperti di trappole, hanno la  possibilita'  di
salvare dalla rovina i  pezzi del  loro  equipaggiamento  grazie al 
loro potere naturale AVOID DEATHTRAP.

Per evitare  la  successiva  frantumazione  dell'EQ,  il  giocatore 
dovra' recarsi da un fabbro per ripararlo.

Vedi anche: AVOID DEATHTRAP, FIND TRAP, PSIONIC DANGER SENSE


#
RUNE RUNA RUNICO

Le rune sono potenti artefatti che si possono trovare in  alcune
zone quest.

$c0010--- Listino premi runici --------------------------------------$c0007

$c0011NOME OGGETTO               LUOGO IN CUI COMPARE$c0007
una Runa del Ghiaccio      Abissi di Kaltenland
una Runa della Lava        Citta' sotterranea di Midraash
una Runa del Sole          Labirinto tra le nuvole
una Runa della Sabbia      Cave abbandonate di Monte Rotto
una Runa del Vento         Portali Dimensionali
una Runa del Buio          Mordor/Ravenloft/Arachnos/Akin-Ra (a volte)

$c0011NOME OGGETTO               PREZZO$c0007
Scudo Cold                 55 rune del ghiaccio + 5000 sigilli
Scudo Elect                55 rune del vento + 5000 sigilli
Scudo Acid                 25 rune della sabbia + 2000 sigilli
Scintilla Cold             35 rune del ghiaccio + 2000 sigilli
Scintilla Elect            35 rune del vento + 2000 sigilli
Scintilla Acid             35 rune della sabbia + 2000 sigilli
Scintilla Energy           35 rune del sole + 2000 sigilli
Scintilla Fire             35 rune della lava + 2000 sigilli

$c0010--- Listino premi runici riservati ai monaci ------------------$c0007

$c0011NOME OGGETTO               PREZZO$c0007
Guanto infuocato           15 rune del vento + 15000 sigilli del fuoco
Guanto elettrificato       30 rune del vento + 30000 sigilli dell'aria
Guanto raggelante          30 rune del ghiaccio+ 30000 sigilli dell'acqua
Guanto corrosivo           30 rune della sabbia + 30000 sigilli della terra
Guanto energetico          35 rune del sole + 10000 sigilli elementali per tipo

Possibilita' di usare le Rune del Buio al posto di altre tipologie. 
Per l'acquisto di un oggetto se ne possono usare al massimo 5 per una 
scintilla e 10 per uno scudo in sostituzione delle rune richieste 
(Esempio: per acquistare uno scudo cold, potro' utilizzare 45 rune di 
ghiaccio e 10 rune del buio, insieme ai sigilli).

$c0010----------------------------------------------------------------$c0007

Vedi anche: AREAQUEST, LISTINO

#
"SCRIGNO DORATO" SCRIGNO 

Gli scrigni dorati sono potenti artefatti magici, creati dagli dei
e dotati di incredibili poteri. Essi possono essere ottenuti  in 2
modi:

- al 50%, tramite il completamento della quest del "Labirinto  tra 
  le nuvole";
  
- donando degli oggetti  elementali  presso  l'altare  del  tempio 
  elementale:  gli  oggetti  verranno  distrutti  e  il  PG potra' 
  ottenere o un rimborso parziale in sigilli elementali  o il dono
  di uno scrigno.
  
Gli scrigni magici possono contenere un massimo  di 100  oggetti.
Questo permettera', come per i magici cesti di foglie di Lis,  di
ottenere una riduzione del numero di oggetti nel RENT.
Depositando un oggetto dentro lo scrigno,  esso  prendera'  key e 
descrizione aggiuntive dal contenuto: se io ad esempio, inserissi
una pozione porpora dentro allo scrigno, esso verrebbe rinominato
"uno scrigno dorato contenente una pozione porpora".

Gli scrigni funzionano con pergamene, pozioni, cristalli e gemme.
Non accettano oggetti  NORENT  o con  costo di RENT a partire da 
5000 monete e superiore, inclusi pergamene e pozioni create 
tramite le skill BREW e SCRIBE.
Uno scrigno potr contenere solo un  tipo  di oggetto. Una volta 
inserito unoggetto,  lo  scrigno  non  e' piu' resettabile e si 
potra' usare solo per quelloggetto.
Non si possono inserire oggetti con flag PERSONAL o AUTOPERSONAL
Se si decide  di  rendere  lo  scrigno  PERSONAL,  solamente  il 
proprietario potra' usare i comandi GET e PUT,  mentre EXAMINE e 
IDENTIFY potranno essere usati da tutti gli altri.
Per prendere oggetti dallo scrigno bisognera' scrivere le parole 
chiave dell'oggetto per intero. Non funziona  con  abbreviazioni
(GET CRIS non funzionera', ma bisognera' digitare GET CRISTALLO)
Gli oggetti  restringati  o  editati (tipo  le  pozioni vecchie) 
perderanno il loro restring/edit una volta inseriti. 

$c0011ATTENZIONE!$c0007 Gli oggetti unici non verranno refundati.$c0007
  

Vedi anche: LISTINO, AREAQUEST, RUNE

#
FISHING PESCA BAIT ESCA PESCATORE

Skill per: Tutti

Questa abilita' permette all'avventuriero di pescare lungo un corso
d'acqua. Per pescare e' necessaria un'apposita canna da pesca e una
esca. Nella citta' costiera di Rhila si puo' trovare qualcuno 
disposto a svelare i suoi segreti.

E' necessario avere in mano una canna da pesca per poi procedere 
al fissaggio dell'esca. Migliore sara' la qualita' dell'esca e della
canna, migliori saranno i pesci che si potranno pescare. 
La sintassi e' la seguente:

 > BAIT/ESCA <cibo> 

Una volta sistemata l'esca si puo' provvedere a pescare con il 
comando FISH o PESCA.

Con questa tecnica si possono trovare dei rari pesci con poteri
magici, che doneranno bonus a chi li consumera'. Le canne da 
pesca possono rovinarsi facilmente, se usate con poca attenzione.
Alcuni pesci o creature trovate possono essere usate per ricette
alchemiche. 

Una volta usata la tecnica in una location, da quel luogo non sara'
possibile pescare fino al successivo REBOOT.

La skill migliora anche grazie agli attributi CARISMA e SAGGEZZA.

Vedi anche: ALLSKILL, ALLSPELL, AWARD, MESTIERI, CONCIATORE,
            ALCHIMISTA, MINATORE

#
"HEALING RAIN"

$c0015Uso$c0015           : cast 'healing rain'
$c0006Cumulativo$c0006    : -
$c0005Durata$c0005        : 2+0
$c0010Livello$c0010       : Druidi livello 2 Eroe
$c0014Tiro salvezza$c0014 : -
$c0012Costo in mana$c0007 : 80

Il druido invoca le forze naturali nella stanzatramite antichi 
rituali. Questo incantesimo permette al druido di evocare una pioggia 
magica che agisce come un'aura intorno al gruppo di cui fa parte. Se 
la pioggia colpisce un personaggio ferito, provvedera' a curarlo ad 
ogni round, alzando il suo valore di SAVE ALL.

L'incantesimo pu essere lanciato all'aperto, guarendo i feriti di 1d8
punti ferita ad ogni round. Se il druido si trova in una foresta, acquista 
un bonus aggiuntivo basato sul suo livello di spellpower. 

Per funzionare, necessita da parte del druido della riserva di una 
certa quantita' di energia magica, fino alla fine della durata 
dell'incantesimo.

Vedi anche: HEALING, NATURES CURE, MINOR HEAL

#
MESTIERI

Con questo termine si indicano una serie di skill speciali 
acquistabili tramite il completamento di alcune miniquest e 
l'ottenimento di un titolo di riconoscimento speciale detto
AWARD. Solitamente l'abilita', oltre che aumentare con la
pratica, dipende dagli attributi del personaggio.

Con la pratica e' possibile diventarne maestri e sbloccare
nuove abilita' speciali.

Vedi anche: AWARD, PESCATORE, CONCIATORE, ALCHIMISTA, MINATORE

#
AWARD

Gli Award sono titoli onorifici che gli eroi dell'impero celeste
possono guadagnare durante le loro avventure o come speciale concessione
degli dei.

Tali titoli possono essere PUBLIC (indicati pubblicamente da alcuni mob),
GOOD, EVIL, NEUTRAL o SHAMEFUL. Alcuni award sbloccano la possibilita'
di poter usufruire delle skill derivate dai MESTIERI, altri possono dare
luogo a azioni di parte di MOB e attivare procedure speciali in alcune aree.

Per vedere quali titoli sono stati sbloccati dal tuo personaggio, basta 
usare il comando "AWARD". Per vedere la lista dei titoli al momento 
disponibili, basta usare il comando "AWARD LIST".

Vedi anche: MESTIERI, DIGNITY, AREAQUEST

#
NOME NOMI

Per giocare nel mondo di Tempora Sanguinis 2 e' importante scegliere un
nome che rispecchi i canoni del Medieval RPG. Nomi inappropriati, non
allineati all'ambientazione di Tempora Sanguinis 2, gia' presenti su NPC di 
aree del gioco o semplicemente legati a marchi registrati, sono vietati.
Gli amministratori si riservano la possibilita' di modificare il nome dei PG.

Vedi anche: AVATAR, NEWBIE, MUD

#
MINE MINATORE

Skill per: Tutti

Questa abilita' permette all'avventuriero di scavare alla ricerca di materiale
piu' o meno preziosi, utili anche per l'arte alchemica. Per scavare la roccia 
e' necessario avere un apposito piccone e trovarsi in una locazione appropriata
(miniera, collina, montagna o tunnel). Questo mestiere puo' essere imparato
presso le miniere nei territori dei nani di Gilimdor. 

E' necessario avere in mano un piccone prima di procedere allo scavo, tramite
il comando MINE.

Con questa tecnica si possono trovare tesori e persino cristalli. In alternativa, 
il materiale raccolto puo' essere utilizzato nell'alchimia.

La skill migliora anche grazie agli attributi FORZA e COSTITUZIONE.

Vedi anche: AWARD, MESTIERI, PESCATORE, CONCIATORE, ALCHIMISTA


#
ALCHIMIA ALCHIMISTA

Skill per: Tutti

Questa abilita' permette all'avventuriero di padroneggiare l'arte dell'alchimia.
Attraverso l'apprendimento di diverse ricette, e' possibile ottenere potenti 
pozioni, artefatti e polveri magiche. Questo mestiere puo' essere imparato
presso l'Accademia dei Sapienti, situata nel quartiere sud di Midia

E' necessario essere in un luogo adatto, dove sono presenti gli appositi strumenti
alchemici come un crogiolo, un mortaio e un apparato alchemico. Una volta pronti
sara' necessario studiare le ricette e predisporre gli ingredienti, preparandoli
attraverso varie lavorazioni. 

Gli ingredienti si possono ottenere pescando, scavando nelle miniere o tramite
la lavorazione delle pelli delle varie creature. Altri ingredienti possono essere
ottenuti tramite cristalli o gemme.
Esistono ricette segrete o ancora celate, nascoste in luoghi remoti dell'impero.

La skill migliora anche grazie agli attributi INTELLIGENZA e SAGGEZZA.

Vedi anche: AWARD, MESTIERI, PESCATORE, CONCIATORE, MINATORE

#
"MELEE COMBAT" HEADBUTT ELBOW KNEEHIT CHOKE BATTLECRY
Skill per: Guerrieri, barbari, ranger, paladini, antipaladini, monaci

Queste abilita' di combattimento possono essere imparate dal custode della Gabbia di
Gan'har e permettono al giocatore di usare una serie di colpi corpoa corpo speciali.
I tank monoclasse che apprendono tali tecniche, diventano piu' reattivi,
acquisendo la possibilita' di ricevere LAG da bash solo per 1 round, ma un COOLDOWN 
di 2 round. 

$c0009Esempio$c0007
Marlon usa il bash su Ferlon. Ferlon viene gettato a terra e laggato per 
due round. Marlon, avendo usato il bash, riceve un round di lag e per un secondo
round non potra' usare la tecnica del bash, ma solo altre tecniche di
combattimento.

I colpi che possono essere usati sono:

HEADBUTT - TESTATA:           Il combattente colpisce con la testa l'avversario. 
                              Puo' causare sanguinamento all'avversario (BLEEDING)

ELBOW - GOMITATA:             Il combattente colpisce con il gomito l'avversario.
                              Puo' causare una breve paralisi all'avversario.
                         
KNEEHIT - GINOCCHIO:          Solo su umanoidi. Il combattente colpisce al ginocchio
                              l'avversario. Puo' causare un breve rallentamento 
                              nell'avversario (SLOWNESS).

CHOKE - SOFFOCA:              Solo su nemici laggati e umanoidi. Soffoca la vittima
                              facendo danno di tipo speciale. Puo' addormentare 
                              l'avversario (SLEEP).

BATTLECRY - GRIDODIBATTAGLIA: In base alla classe di appartenenza applica dei bonus
                              di durata variabile ai compagni di gruppo. Il PG viene
                              laggato.

Queste abilita' speciali possono essere usate anche fuori dal combattimento, senza
causare la partecipazione alla mischia (un PG fuori combattimento fa danno, ma non 
viene coinvolto, come accade per gli incantesimi), a meno di non farne gia' parte.

Ogni classe puo' attivare una speciale combinazione che, se eseguita con successo,
offre la possibilita' di sferrare colpi finali che danneggiano fortemente il nemico
e lo gettano a terra.

Vedi anche: BASH, KICK, GUERRIERO, BARBARO, MONACO, RANGER, PALADINO, ANTIPALADINO, LAG,
            COOLDOWN

#
AFFLIZIONI BLEEDING BURNING CHILLED SHOCKED CORRODED

Le afflizioni sono particolari stati in cui il personaggio o il MOB si viene a trovare
a causa degli effetti di danni fisici o magici. L'attivazione di questi stati avviene 
casualmente a causa di grandi danni subiti, rimanendo attivi per 1 o 2 round

BLEEDING: la vittima comincia a sanguinare copiosamente e perde punti vita. I non morti
          sono immuni a questa afflizione. Il danno e' di tipo speciale (come accade per
          l'incantesimo HARM).
          
BURNING:  la vittima brucia e perde punti vita per danno di tipo FIRE.
          Se la vittima utilizza la magia, puo' perdere la concentrazione con maggior
          facilita', rimanendo al 30% impossibilitato a lanciare incantesimi.

CHILLED:  la vittima viene parzialmente congelata, ricevendo danno di tipo COLD.
          La vittima manchera' l'avversario con i suoi colpi, essendo rallentata (se non 
          e' immune al freddo). Questa afflizione puo' causare nella vittima l'impossibilita' di 
          utilizzare all'inizio del round di combattimento una sua procedura speciale.

SHOCKED:  la vittima viene percorsa da scariche elettriche e danneggiata, aumentando
          la possibilita' di ricevere danni critici dagli avversari (se non e' immune alla
          elettricita').
          
CORRODED: la vittima viene ricoperta da liquidi acidi che ne consumano il corpo e le vesti,
          diminuendo l'absorb damage per due round di combattimento (se non e' immune 
          all'acido)

Le afflizioni vengono applicate solo da certe skill e da certi spell. Sono esclusi da questi
effetti speciali gli incantesimi piu' potenti, come DISINTEGRATE e ACID STORM, al fine di
favorire l'uso di combinazioni diverse e speciali: scoprite la vostra e scatenate il potere
che e' in voi!

#
LAG

Con il termine LAG si intende il tempo necessario ad un PG o ad un MOB per svolgere o 
riprendersi da una azione compiuta o subita. Durante questo tempo, che puo' variare da 1 a
piu' round (della durata di circa 5 secondi), il PG o il MOB sara' impossibilitato a svolgere
altre azioni, skill, spell e procedure speciali. I comandi dati dal PG subiranno un ritardo 
nell'esecuzione pari al numero di round di lag.

Durante i combattimenti il lag viene sfruttato principalmente dalle classi tank per impedire
agli avversari di utilizzare incantesimi e poteri speciali, tramite l'utilizzo di TRIP, KICK
e BASH o tramite gli incantesimi GUST OF WIND, TELEKINESIS e EARTHQUAKE.

Vedi anche: BASH, KICK, TRIP, GUST OF WIND, TELEKINESIS, EARTHQUAKE COOLDOWN

#
COOLDOWN

Con il termine COOLDOWN si intende il tempo necessario ad un PG o ad un MOB per ricaricare
una certa abilit. In questo tempo di attesa, a differenza di cio' che accade con il LAG, 
permette l'utilizzo di altre skill o altri spell, tranne la specifica skill o spell 
sottoposta a COOLDOWN.

$c0009Esempio$c0007
Marlon usa il bash su Ferlon. Ferlon viene gettato a terra e laggato per 
due round. Marlon, avendo usato il bash, riceve un round di lag e un round di
cooldown in cui non potra' usare la tecnica del bash, ma solo altre tecniche di
combattimento.

Vedi anche: BASH, MELEE ATTACK, LAG





#~
